우리말 공부

2026년 1월 9일

1\. 문장 성분들이, 특히 주어와 술어가, 호응하게 합니다.

2\. 논리가 통하게 합니다.

3\. 문장은 물론이고 낱말도 토씨도 실질 실용이 있게 합니다.

1\. 호응, 짝 4

2\. 논리 6

3\. 시제 태 級 구조 따위의 통일 7

4\. 보조 용언 띄어쓰기 통일 8

5\. 고민하다, 생각하다, 이야기 나누다 10

6\. 관계하다 11

7\. 해 주다 12

8\. 사업화 13

9\. 했었던, 했었습니다. 14

10\. 계시다와 있다 15

11\. \~ㄴ 데 16

12\. 물론 17

13\. \~가 아닌 \~ 18

14\. 실천 19

15\. 용언 쪼개기 20

16\. 부분, 지점 21

17\. 했으면 좋겠다. 22

18\. 시간이 되었다, 할 수 있었다. 23

19\. 모호한 표현 26

20\. 강조 표현 29

21\. 수동태 30

22\. 고맙다와 감사하다 32

23\. 뜻을 혼동하여 잘못 쓰는 말 34

24\. 중복, 포함 37

25\. 시키다 38

26\. 틀리다 39

27\. 전하다 40

28\. 에 있어서 / \~에 있어서의 41

29\. 대하여, 대해서 42

30\. \~다라고, \~다라는 43

31\. 갖다, 가지다 44

32\. 명사의 부정 45

33\. -들 46

34\. -어하다, -하다 47

35\. 여러 가지 48

36\. 요결에서 없앤 말, 바꾼 말 55

1.  호응, 짝

    1.  이 일은 복지관에서 일하는 사회복지사가 할 수 있고 해야 하는 일이
        아닐 수 있습니다. 우리의 권한과 책임, 기회비용이 너무 클 수도
        있습니다. → 권한이 커서 할 수 없다?

    2.  누구에게 추석 잔치를 제안하면 좋을까 고민하다가 주임님께서 OOO
        어르신을 추천해주셨습니다. → (주임님께서) 고민하다가 \~ 추천해
        주셨다? → (내가) 고민하고 있을 때 (주임님께서) 추천해
        주셨습니다.

    3.  온라인 도구 사용이 어려운 주민을 위해 온오프믹스, 아날로그
        방식도 비접촉 방법입니다. → 주민을 위해 \~ 비접촉 방법입니다?

    4.  건물과 서비스 중심이 아니라 지역사회 중심으로 → 서비스의 짝은? →
        복지관 중심이 아니라 지역사회 중심으로

    5.  다양한 방법으로 일주일간 생활복지운동을 시작합니다. →
        '일주일간'이라는 부사와 '시작하다'라는 동사가 호응하지 않습니다.
        → 일주일간의 생활복지운동을

    6.  실습생 한 명이 한 가지 사업을 기획·진행·평가까지 수행합니다. ※
        \~부터 \~까지 → 기획부터 평가까지

    7.  '좋은 관계'는 삶의 활력소입니다. 힘들고 어려운 일이 있더라도
        누군가와 즐겁게 어울리다 보면 조금 나아지기도 합니다. → 있더라도
        \~ 나아지기도? → 있더라도 \~ 나아질 수 있습니다./나아지곤
        합니다. \| 있을 때 \~ 나아지기도 합니다.

    8.  이런저런 어려움이 있어도 단 한 사람의 조건 없는
        응원을 받는다면, 그는 다시 힘을 낼 수 있습니다. → 단 한
        사람에게서(만이)라도

    9.  그런 관계를 주선하고 생동합니다. → (목적격 조사와 호응하는
        동사는 타동사입니다.) 생동케 합니다./생동시킵니다.

    10. 이상에 빗대어서 사회사업 슈퍼비전을 정기적으로, 수시로 전하면
        좋겠습니다. → '이상에'와 '빗대어서'가 호응하지 않습니다. →
        이상에 비추어 / 슈퍼비전을 \~ 제공하면 좋겠습니다.

    11. 욕구를 완전히 충족한다는 건 불가능합니다. → 한다는 게 불가능?

    12. 높임말 호응

        1.  OOO 어르신께 코로나로 소규모 추석 잔치 진행을 충분히
            설명했습니다. 다음에 같이하자고 제안 드렸습니다. → (추석
            잔치를 소규모로 하는 까닭을) 설명 드렸습니다. / 다음에
            같이하시자고 말씀드렸습니다.

        2.  어르신들에게 행복한 시간을 만들어 주어 고맙습니다. →
            어르신들께 만들어 드려 → 어르신들을 행복하시게 해 드려서

        3.  "나는 줄 것도 없는데 어쩌나. 너무 고맙네." 송편을 구실로
            관계 연결해주니 이렇게 고마운 말씀 해주시네요. → 관계를
            연결해 드리니

        4.  걱정하지 않아도 될 것이라는 이야기를 과장님께서
            해주셨습니다. → 과장님께서 해주셨습니다. 이야기를? 말씀을!

        5.  OOO 선생님께서 추석 잔치를 제안하고 관계를 주선한
            덕분이에요. 사회사업가답게 잘 이루신 모습을 보며 저도 또 한
            번 배워요.

→ 선생님께서, 제안하시고, 주선하신, 이루신, 덕분입니다. 배웁니다.

→ 선생님이, 제안하고, 주선한, 이룬, 덕분이에요, 배워요.

6.  OOO 과장님께서 홍보지를 만드셨습니다. OOO 선생님께서 의견을
    보탰습니다. → 선생님께서 보태셨습니다.

7.  "어르신, 저희 추석 잔치할 때 찍었던 사진을 OOO 주임님께서 엽서로
    만들어 주셨어요." → OOO 주임이 만들어 주었어요.

※ 압존법 : 높여야 할 대상이지만 듣는 이가 더 높을 때 그 공대를 줄이는
어법. '할아버지, 아버지가 아직 안 왔습니다.'라고 하는 것 따위입니다.

※ (사회사업가가 OO 님께) "우와. 나를 그렇게 생각해주다니 정말 고마워요."
"오늘 잘 왔어요. 잘 떠올렸어요. 오길 정말 잘한 거예요."

→ 고마워요. 잘 왔어요. 잘 떠올렸어요. → 아랫사람에게 하는 말, 아이에게
쓰는 말투에 가깝습니다. 유치원이나 초등학교 선생님 같아 보입니다.

대조 : "선생님과 이야기를 하니 속이 조금 풀리네요. 언제까지 담당일지는
모르지만 앞으로 잘 부탁해요. 고마워요." "아휴. 선생님. 그렇게 말만
해줘도 늘 고마워요." "그렇게 생각해주어 고마워요. 선생님과 이야기를
나누면 그 순간만큼은 마음이 그리 편해질 수가 없어요." → 어르신께서
사회사업가에게 하신 말씀입니다.

2.  논리

    1.  소박한 잔치였지만 어르신 두 분이 모여 다른 이웃분들 관계까지
        살피니 거대한 잔치보다도 더 자연스러운 모습입니다.

→ 소박하면 자연스럽지 못하거나 자연스럽기 어렵다? → '소박한 잔치였지만
거대한 잔치의 장점, 그것보다 더 \~했다.'

→ 잔치였지만, 모습이었습니다. / 잔치이지만, 모습입니다.

2.  특별한 구조도, 계획도 없이 만날 때마다 자유로운 수업이지만
    어르신들은 이 방법이 쉽고 편안하다고 하십니다.

→ '자유로운 수업이지만 쉽고 편안하다'는 말은 '자유로운 수업은 쉽거나
편안하지 않다'는 느낌을 줍니다. → 특별한 구조나 계획 없이 자유롭게
진행해서인지 어르신들께서/어르신들이 편안하다 하십니다.

3.  내년은 어떨지 예상하기 어렵지만 지금 우리가 처한 현실에 비추어
    바라봅니다. → 내년은 어떨지 예상하기 어려우니

4.  아침에 일어날 때, 외출 할 때, 집에 돌아올 때, 잠들기
    전에. 안아주며 사랑한다 고맙다 잘한다 말해주세요. 수백마디의 말보다
    단 한 번의 포옹이 큰 힘이 됩니다.

→ '말해주세요' 하고서는 곧이어 '말보다 포옹'이라니요?

5.  계획을 세워도 지키기가 쉽지 않습니다. 이미 여러
    기업에서는 3개월 단위로 계획과 실행을 합니다. 3개월을
    넘어 매일의 변화를 살피고 적용해야 하는 사회이기도 합니다. 이
    상황에서 복지관은 1년 단위로 계획을 하고 3년 단위로
    평가를 받는 건 비효율적입니다.

→ '1년 단위로 계획하고 3년 단위로 평가받기'와 효율성의 상관성은?

6.  내일은 어린이 날입니다. [코로나19로 어느 해보다 답답한 나날을 보내고
    있을 우리 아이들. 오늘 만큼은]{.underline} 조금 특별하게 마음을
    표현하면 어떨까요? → 어린이날, 오늘만큼은

    1.  어느 해보다 답답한 나날? 예년에도 답답했다?

    2.  '내일'이 어린이날이라면서 '오늘'만큼은 특별하게?

```{=html}

```
3.  시제 태 級 구조 따위의 통일

    1.  교환일기를 제안하였습니다. / 만남을 마무리했습니다. / 부작용을
        걱정하였는데 / \~하는 마음과 \~라는 마음이 충돌했습니다.

→ '했습니다.'로 통일하거나 '하였습니다.'로 통일

2.  OOO 님을 만나서 어떤 음식을 만들면 좋을지, 언제 할지, 누구에게
    음식을 전달할지 등 구체적으로 이야기 나눴습니다.

→ 어떤 음식을 만들면 좋을지, 언제 만들면 좋을지, 누구에게 나누면 좋을지
/ 어떤 음식을 만들지, 언제 만들지, 누구에게 나눌지

3.  12월 가게 운영 시작을 목표로 물품 샘플 구입, 가게
    로고와 간판, 카페 메뉴 개발과 필요한 부자재와 컴퓨터,
    냉장고 구입까지 많은 일들을 하나씩 차근차근
    진행하셨습니다. → 로고와 간판 제작 / '까지'의 짝은?

4.  높임말 통일

    1.  그동안은 할아버지께 사례관리가 어떤 일인지, 어떻게 참여하고
        계시는지 말씀드리지 않았습니다. 처음부터 다시 시작하기 위해 우리
        센터에서 진행하는 사례관리에 관해서 자세히 설명하였습니다. 지난
        1년간 할아버지와 나눈 이야기와 실천 내용을 정리한 사례관리
        과정기록도 보여드렸습니다. → 설명드렸습니다.

※ 어떻게 참여하고 계시는지? 처음부터 다시 시작하기 위해? 실천 내용을?

2.  아이가 아프거나 다른 일이 생기면 못 나오기도 하시지만 그래도 꼭
    나오셔서 내 책 완성하겠다고 서로 격려하는 모임이 되었습니다. → 꼭
    나와서 책을 완성하자고 서로 격려하시는

3.  사회사업가가 없어도 준비부터 마무리까지 모두
    어르신들께서 담당합니다. 더하여 함께하는 선생님부터
    미술용품까지 모두 어르신이 당신의 자원으로 준비하십니다. /
    어르신들에게 미술 모임이 어떤 의미인지 여쭈었습니다.

→ 어르신들께서, 모두 어르신들께서, 어르신들께 / 어르신이, 모두 어르신이,
어르신에게 / 담당하십니다. 준비하십니다. / 담당합니다. 준비합니다.

4.  보조 용언 띄어쓰기 통일

    1.  보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, '-아/-어/-여'
        뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적을 수 있습니다.

※ 저는 띄어 씁니다.

1.  연락해 주셨습니다. / 해보고 싶다고 / 정신을 차려보니 / 뭘 사 오지
    않아도 반가운 사람이에요. / 팔을 잡아드렸습니다.

→ 연락해 주셨습니다, 해 보고 싶다고, 차려 보니, 사 오지 않아도, 잡아
드렸습니다.

2.  어르신들에게 행복한 시간을 만들어 주어 고맙습니다. 애써줘서
    고맙습니다. 함께 해주신 분들께 감사 인사를 \~

→ 만들어 주어, 애써 줘서, 함께해 주신

2.  도와주다, 가져다주다, 가져오다, 가져가다, 데려오다, 데려가다 -- 한
    단어이므로 붙여 씁니다.

3.  드리다 : (몇몇 행위성 명사 뒤에 붙어) '공손한 행위'의 뜻을 더하는
    접미사

감사드리다, 사과드리다, 인사드리다, 말씀드리다...

4.  받다 : (몇몇 행위성 명사에 붙어) 피동의 뜻을 더하는 접미사

사랑받다, 후원받다, 칭찬받다, 존중받다, 추천받다...

1.  모두 어른들께서 감동 받으셨겠지만, 특히 혼자 사시는 어른들께서 더
    감동 받으셨을 것 같아요.

→ 모든 어른께서 / 감동받으셨겠지만, 감동받으셨을 것 같아요. 감동받으셨을
거예요.

2.  관리사무소에 방문해서 홍보지 부착을 허락 받는 일, 승강기에 직접
    홍보지를 붙이는 일, 동네 어른들을 만나서 참여를 부탁하는 일도
    아이들이 합니다. → 허락받는 일, 참여를 부탁드리는 일

```{=html}

```
5.  \~당하다 : 행위성 명사가 아니어도 명사에 붙여 적습니다.

붙여 씁니다. : 고발당하다, 고난당하다...

6.  함께하다, 함께 하다

'함께하다', '같이하다'는 한 단어이므로 붙여 씁니다.

단, '우리는 도서관에서 공부를 같이/함께 했다.'의 '같이/함께'는
부사이므로 동사 '하다'와 띄어 씁니다.

1.  기꺼이 우리의 손을 잡고 함께 해주신 지역주민들께 감사의 말씀을
    드립니다. → 함께해 주신 / → 감사 말씀을 드립니다. → 감사드립니다.

2.  자세히 보니 복지관과 함께 하는 거더라고요. / 복지관과 관리사무소가
    함께 하는 거였군요. → 함께하는

3.  평소 복지관과 교류가 많고 OO단지 동대표이기도 하신 OOO 님께
    관리사무소 방문을 함께해주시기를 부탁했습니다. → 관리사무소 방문을
    함께 해주시기를, 관리사무소를 방문하는 데 함께해 주시기를

4.  학당이 중단되어 경제적으로 부담을 느끼실 강사님들이 걱정되었습니다.
    강사님들이 함께 하고 있는 다른 기관들도 비슷한 상황일 겁니다. →
    함께하고 있는 → 함께하시고 있는/함께하고 계시는 → 함께하시는

5.  추가모집으로 5학년 OO이가 기획단에 함께 하게 되고 나서는 기획단이 더
    안정되었습니다. → 함께하게 되고 나서는 → 함께하면서

6.  이번 여름은 7명의 실습생과 함께했습니다. 코로나19 상황에서
    실습지도자 1명이 동시 지도할 수 있는 학생 수가 5명에서 10명으로
    완화되었고, 선발 과정 끝에 7명과 함께 하기로 했습니다.
    → 함께하기로

7.  어르신을 생각해서 입대 소식 대신 함께 하는 시간을 선물한 속 깊은 OO
    씨입니다. → 함께하는 시간

```{=html}

```
5.  고민하다, 생각하다, 이야기 나누다

    1.  고민하다 : 마음속으로 괴로워하고 애를 태우다. 표준국어대사전

고민하다 → 숙고\|숙려하다. 고려하다. 생각하다. 탐구하다. 연구하다.
사고\|사유\|사색하다. 검토하다. 걱정\|염려하다. 반성하다. 성찰하다.
살피다. 헤아리다. 궁리하다. 마음 쓰다. 애쓰다. 회의하다...

고민 → 깊은·진지한 생각, 고려, 성찰, 사유·사색·사고, 궁리, 연구, 반성,
회의, 걱정, 숙고\|숙려, 탐구

2.  생각하다

궁리하다, 연구하다, 구상하다, 검토하다, 상상하다,

\~라고 느끼다, 여기다, 알다, 보다, 믿다, 의심하다, 판단하다, 추측하다,
추정하다, 예상하다, 짐작하다

고려하다, 감안하다, 염두에 두다, 헤아리다, 주의하다

염려하다, 우려하다 ; 배려하다, 걱정해 주다, 위하다

성찰하다, 돌아보다, 반성하다 ; 고뇌하다, 고민하다 ; 기억하다, 추억하다,
회상하다 ; 바라다, 기대하다, 꿈꾸다

3.  이야기 나누다

→ 토론하다, 토의하다, 논의하다, 의논하다, 숙론하다, 숙의하다, 모의하다,
생각/의견을 나누다, 회의하다 ; 상의하다, 상담하다, 면담하다 ; 대화하다,
담소하다, 담소를 나누다, 수다를 떨다 ; 이야기하다, 말하다, 발언하다...

6.  관계하다

1\. 어떤 방면이나 영역에 관련을 맺고 있다.

2\. 어떤 일에 참견을 하거나 주의를 기울이다.

3\. (...과) ('...과'가 나타나지 않을 때는 여럿임을 뜻하는 말이 주어로
온다) (완곡한 표현으로) 남녀 간에 성교를 맺다.

1.  일상에서 관계하며 서로 안부를 물을 수 있는 이웃이라는 존재 → 관계할
    수 있는 이웃? → '관계하며'를 빼거나 '오가며' 따위로 대체

2.  평소 아파트 단지에서 주민들이 서로가 어떻게 관계하며 지내셨는지 짧은
    기간이었지만 붙임쪽지에 빼곡히 적힌 글자 속에서 진심을 느꼈습니다. →
    어떤 관계로

3.  총무님이 할 수 있는 일로 회원님들과 계속 관계하며 지내고 계셨습니다.
    → 소통하며, 왕래하며, 연락하며...

4.  주민들도 이웃과 관계하며 지내는 것을 원하고 있음을 알게 되었습니다.
    → 어울려, 소통하며, 왕래하며...

5.  친구야 놀자 사업은 관계하며 노는 경험이 부족한
    아이들이 주도적으로 가족·친구·이웃과 관계하며 놀도록
    돕는 아동 놀이문화 형성사업입니다. → 어울려

6.  당사자가 사례관리자와 관계하며 쌓은 신뢰만큼 당사자가 자신을
    공개하기 때문입니다. → 함께하며

7.  당사자가 자기 삶을 살 수 있도록, 이웃과 관계하며 지낼 수 있도록 돕고
    있습니다. → 어울려

```{=html}

```
7.  해 주다

당사자의 일인지 사회사업가의 일인지 모를, 당사자가 사회사업가를 도와주는
것 같은, 사회사업가의 일을 대신 해 주는 것 같은...

1.  생활복지운동을 설명하니 맑은 미소로 함께 참여해주시기로 했습니다. →
    밝게 미소 지으며 '참여하기로'\|참여하겠다고 했습니다.

2.  많은 지역주민이 참여해주시기를 바랐지만, 생각보다 참여해주신 분이
    많지 않았습니다.

3.  정말 많은 아이들이 참여해줘서 놀랐었거든요.

4.  "추석 잔치를 열심히 준비해 주시고 잘 이뤄주셔서 감사 인사를 전하고자
    연락드렸어요." "추석 잔치 제안을 받아주시고 준비부터 진행까지
    이뤄주셔서 정말 감사드려요." → 추석 잔치가 누구 일인지 헷갈립니다.

5.  매주 이 시간을 기다려주시는 어르신들과

6.  그런데도 신청해주시는 분들이 계셨습니다.

7.  주민에게 이번 활동이 어떤지 여쭈었습니다. 대부분 의미 있는 활동으로
    마음이 따듯해진다고 해주셨습니다.

8.  약 90가정에서 참여 신청을 해주셨습니다.

9.  처음엔 많이 참여해주실까 걱정도 됐던 것 같습니다. 참여해주실 주민들
    생각에 기대되는 마음으로 여러번 확인하러 다녔습니다. → 걱정도
    됐습니다. 걱정되기도 했습니다. 참조 : 26쪽 '모호한 표현' / 여러 번

10. 참여 신청해주신 한 청년분께서 말씀해주셨습니다.

```{=html}

```
8.  사업화

    1.  책읽기를 했다, 독서활동을 했다. → 책을 읽었다.

    2.  그리기를 했다, 만들기를 했다. → 그렸다, 만들었다.

    3.  요리활동을 했다. → 요리했다, 요리해서 먹었다.

    4.  김장활동을 했다. → 김장했다, 김치 담갔다.

    5.  모임을 했다 → 모였다.

    6.  책 읽기가 끝나고 요즘 어떻게 지내시는지 잠깐 이야기
        나누었습니다.

    7.  이 씨 어르신, 박 씨 어르신과 함께 송편을 빚었고, 장 씨
        아주머니와는 샌드위치를 만들어 이웃에게 전하는 활동을 했습니다.

    8.  서로 가위와 풀도 빌려주며 만들기도 도와줍니다.

    9.  핸드폰 활용기술 나눔 해준 / 인형을 나눔 해준 적이 있었는데 →
        있는데 / 인형 만들기 기술 나눔을 해주시기로 한 / 배추 한 포기
        정도 나눔 해주실 수 있는지 / 이웃에게 반찬 만들어 나눔 하신...

    10. 사례 나눔을 하면 → 사례를 나누면 / 배움 나눔을 하며 → 배움을
        나누며 / 희망 나눔을 했습니다. → 희망을 나누었습니다.

    11. 작년 책 만들기 과정을 다시 해보고 싶다고 합니다. 책 만들기에
        집중하다 보면 마음이 편안해질 것 같다는 겁니다. → 책을 만드는 데

    12. 정기모임 사전 준비를 위한 임원진 간담회와 장보기
        활동 및 식사 준비, 정기모임 회의자료 준비...

9.  했었던, 했었습니다.

    1.  어르신들 만나 인사하고 묻고 의논하고 부탁하며 준비했던 과정이
        의미 있었습니다. → 준비한 과정이 의미 있습니다.

    2.  박OO 어르신 손자와도 함께 송편 빚고 이웃 어르신께 인사하는 것도
        계획했었는데 여러 상황으로 그러지 못해 아쉬운 부분이 많았습니다.
        → 계획했는데

→ 아쉬운 점이 많았습니다. → 아쉬웠습니다. 참조 : 26쪽 '모호한 표현 --
부분'

3.  이번 추석 잔치를 구실로 OOO 님이 구 씨 어르신과 오랜만에 인사를
    주고받고 마음을 전할 수 있었던 기회가 되어서 기분이 좋았어요. →
    마음을 전하는 / 전할 수 있었던 기회인데 전했다? 전하지 않았다? 참조
    : 23쪽 '시간'

4.  그 당시 임산부이신 어머님도 참여하셨었는데 지금도 육아 모임 하고
    있어요. → 참여하셨는데, 하고 계세요.

5.  몇 달 전 OOO 선생님께 컨설팅을 받으며 전체 직원이 먼저 공부했었는데
    영상으로 복습하고 생각을 나누기로 했습니다. 복지관 전체가 컨설팅을
    받으며 강의를 들었으니 영상은 개별적으로 보고 모여서 생각을 나누기로
    했습니다.

: 공부했었는데, 들었으니 → 공부했었는데, 들었었으니 → 공부했는데,
들었으니

두 문장의 내용이 비슷하니 한 문장으로 통폐합함이 좋겠습니다.

10. 계시다와 있다

'계시다'는 동사입니다. 동사 '있다'의 높임말입니다.

'있다'는 동사이기도 하고 형용사이기도 합니다.

형용사 '있다'의 용례 : 나는 신이 있다고 믿는다. 기회가 있다. 모임이
있다. 그는 아무것도 없으면서 있는 체한다. 나는 잘할 수 있다.

아래의 용례에 대한 평가는 사람에 따라 견해차가 있을 수 있습니다.

1.  직접 써서 가져다주신 분들도 계셨고, 네이버 폼으로 보내주신 분들도
    계셨습니다. → 있었고, 있었습니다. → 있고, 있습니다. ('주신'이라
    했으므로)

2.  따듯한 마음을 나눠주신 이웃분들이 계셨기에 무더위 생활복지운동 잘
    이룰 수 있었습니다. → 있었기에 → 있어서 → 이웃 분들 덕에
    생활복지운동을 잘 이루었습니다. (참조 : 23쪽 '할 수 있었다.')

3.  김치를 만들어 이웃에게 전해주신 분도 계셨습니다. → 김치를 담가
    이웃에게 나눠 주신 분도 있었습니다. → 있습니다.

4.  그 공간에서 이웃들과 송편 빚거나 전 부쳐서 나눠 먹고 싶다는 분도
    있었고, 내년 설날에 주차장에 돗자리 펴고 이웃과 떡국 만들어 나눠
    먹고 싶다는 분도 계셨습니다. → 싶으시다는 분도 있었고, 있었습니다.

5.  주민 여러분들의 많은 이용 있으시기 바랍니다. → 주민 여러분께서 많이
    이용해 주시기 바랍니다.

6.  "제 생각에 불편한 점이 어르신은 불편하지 않으실 수도 있고, 또 제가
    모르는 불편함이 있으실 수도 있는데, 저는 제가 보이는 부분들로만
    적었어요."

→ 어르신은 불편하시지 않을 수도 있고 / 어르신께는 불편하지 않을 수도
있고

→ 불편함이(불편한 점이) 있을 수도 있는데 / 제가 모르는 불편한 점도 있을
텐데

※ 제가 보이는 부분들? → 저는 제게 보이는 점 / 제 생각에 불편한 점

11. \~ㄴ 데

곳, 장소, 일, 것, 경우의 뜻으로 쓸 때는 띄어 씁니다. (뒤에 '에'를 붙여서
어색하지 않으면 띄어 씁니다. )

아이들이 받는데 익숙해져서 → 받는 데

사회성을 높이는데 도움이 된다. → 높이는 데

방과 후에 아이들을 보호하는데 목적이 있다. → 보호하는 데

역량을 강화하는데 주력해야 한다. → 강화하는 데

아이 한 명이 자라는데 마을 전체가 필요합니다. → 자라는 데

1.  무슨 활동을 하는데 필요한지 설명하고 부탁했습니다. 감사 인사도
    잘했습니다. → 무슨 활동을 하는 데 필요한지

2.  홍보지를 만드는데 필요한 역할을 → 만드는 데 필요한

3.  어르신들께서 조금이라도 무더위를 견뎌내는 데 도움이
    될까 싶어서 왔어요.

→ 어르신들께서 무더위를 견뎌내시는 데
조금이라도 도움이 될까 싶어서

4.  한글교실 어르신들은 오랜만에 만나 너무 반가우셨는지,
    운동보다 담소 나누는 데 더 집중하셨습니다. → 얼마나
    반가우셨는지

5.  교회 다니는 것도 부단히 애쓰는 데 힘들 때가 많거든요. 그런데,
    복지관에서 하는 것도 교회랑 비슷한 것 같아요. → 애쓰는데

6.  원래 이 시기면 부탁하러 와야 하는 데 오지 못한다고 하니
    아쉬워하셨습니다. → 와야 하는데

7.  (동료들을 더 알게 되어) 2021년 사회사업을 준비하는 데 힘이 납니다. →
    준비하는데 힘이 난다. 준비하는 데 힘이 된다.

8.  어머니 돌아가시고 나니 전화할 때가 없어서 아쉬워요. → 전화할 데가
    없어서

```{=html}

```
12. 물론

말할 것도 없이, 당연히 그렇다는 의미인데, 그저 습관적으로 쓰는 경우가
많습니다. '물론' 뒤에 이어지는 내용이 과연 말할 것도 없이 당연히
그러한지 살펴서 써야 합니다.

1.  붙임쪽지판을 만들며 동료와 두런두런 이야기 나누는 시간도
    즐거웠습니다. 물론 입은 말하지만, 손은 쉬면 안 된다고 서로를
    다독였습니다. → 다만 입은 말하더라도

2.  우리도 물론 관리사무소와 관계가 좋지만, 통장님이 더 관계가 좋으니
    함께 부탁드리면 잘 들어 주시겠지요?

※ 우리가 관리사무소와 관계가 좋음이 '물론' 그럴까요?

3.  물론 복지관 서비스의 불만을 이야기하시는 분도 계십니다. 그렇다면
    대게는 상황을 설명해 드리면 이해해주시고 조언해주십니다.

※ 불만을 말씀하시는 분이 '물론' 있어야 할까요?

→ 말씀하시는 분도 있습니다. / 그런데 대개는 / 조언도 해주십니다.

4.  "20\~30대는 진로와 취업 고민으로 본인 능력, 경력, 스펙이라고 하죠?
    쌓기도 바쁜데 굳이 복지관에서 하는 사업을 해야 할까? 라는 생각이
    들었어요. 물론! 참여하고는 정말 좋았어요." → 그러나

5.  물론 모임만으로도 몰랐던 사이를 알게 되니 다행입니다.

6.  물론 가족들이 외면하는데 괜찮은 사람은 있을 수 없죠.
    저만 해도 가깝다고 생각하는 사람일수록 사소한 말 한마디에 속상하고
    상처받고 울기도 해요. → 저만 해도? 저도 \~ 울곤 해요. / 저는 \~
    울기도 해요.

7.  사회복지사가 직접적인 서비스를 제공하는 것이 아니라 이웃들이 함께
    어울리는 일로서, 관계로서 문제를 예방, 해소하시게 도왔습니다.
    물론 모든 분을 이렇게 돕지는 못했으나 이를 지향하고
    있습니다. → 어울리는 일로써, 관계로써

8.  물론 사람들의 반응은 많지 않은 편이다.

```{=html}

```
13. \~가 아닌 \~

전에 해 온 활동 내용과 방식도 귀합니다. 그건 그 나름대로 가치가
있습니다. 다른 사람의 일도 그러합니다.

앞의 일을 부정하지 않고도 뒤의 일을 설명할 수 있기 바랍니다. 남의 일을
부정하지 않고도 제 일을 설명할 수 있기 바랍니다.

1.  개인 사정 때문에 집이 아닌 복지관에서 추석 잔치를 하면 괜찮다고
    하셨습니다.

※ 집이 아닌 복지관에서? → (집보다) 복지관에서 / 개인 사정 때문에 집에서
하기는 어렵고 복지관에서 하면 괜찮다고 / 복지관에서라면 할 수 있다고

2.  복지관의 일이 아닌 당신이 음식을 해서 이웃들에게 나누는 일로
    생각하시다 보니

3.  시중에 파는 멋진 그림책과 비슷한 모양이 아닌 내 손으로 만든
    창작물이라는 것에 초점을 두는 겁니다.

4.  한 해를 기준으로 하는 긴 사업은 중간에 갑자기 중단될 때 난감합니다.
    만약 한 번 사업의 단위가 1년이 아닌 한 달, 3개월 정도였다면 쉴 때
    오래 멈춰있는 듯한 지루함은 크지 않았을 겁니다. → 1년 단위의 사업은
    지루하다? 하지 말자? 무슨 논리? 비약? 일반화? / 멈춰 있는 듯한 →
    멈춘 듯한 / 난감할 겁니다, 정도라면, 크지 않을 겁니다. / 1년, 1개월,
    3개월

5.  아주 작은 놀이라도 혼자가 아닌 친구, 가족, 이웃과
    함께했을 때 비로소 즐겁고 의미 있는 일이었습니다.

6.  동중심 조직개편으로 복지관 3대 기능이 아닌 동으로 구분하여 팀을
    이루었습니다.

7.  비범한 독창적 독특한 사업이 아닌 평범한 보편적 공통적 일상 활동

8.  사회복지사만의 기록이 아닌 당사자와 함께 기록하는 일

```{=html}

```
14. 실천

실천 : 생각한 바를 실제로 행함.

※ 사회사업계에서 '실천'은 사회사업 행위와 동의어로, '실천하다'는
'사회사업하다'와 동의어로, 그렇게 쓰곤 합니다.

1.  복지관 사회사업가로 환경과 생태를 어디까지 살피고 실천해야 하는지
    생각합니다. → 개입해야 하는지

2.  코로나19로 OO팀 직원들이 함께 사업을 실천했습니다. → 이 사업에
    함께했습니다. 이 사업을 함께 했습니다. ※ '코로나19로'에 호응하는
    말은?

3.  선생님들도 정말 신바람나게 생활복지운동 캠페인을
    실천하셨음을 보게 됩니다. → 실행하셨음을 → 하셨음을 / ※ \~하셨음을
    보게 됩니다?

4.  OO복지관은 생활복지운동을 다양한 방식으로 조금씩 꾸준히 실천하고
    있습니다. OO팀에서 일하며 여러 실천 경험이 있습니다.

    1.  실천하고 → 실행하고 → 하고 → 해 오고

    2.  팀에서 일하며 \~ 경험이 있다?' (호응) → 팀에서 일하며 \~한
        경험이 있다. → 팀에서 일하며 여러 경험을 했습니다.
        팀에서 일하면서 얻은 경험이 많습니다.

5.  건물과 서비스 중심의 실천이 아니라 지역사회 중심, 이웃과 인정을
    나누는 방식이었습니다. ※ 실천이 아니라 방식이었다? 건물과 서비스
    중심의 실천 : 지역사회 중심, 이웃과 인정을 나누는 방식?

→ 건물과 서비스 중심이 아니라 사람과 운동 중심인 사업이었습니다.
관내에서 제공하는 서비스 중심이 아니라 지역사회에서 이루는 운동 중심인
사업

6.  개별과업 전에 공통과업을 먼저 실천하면서 작은 성공을 경험하기를
    바랐습니다. → 수행하면서 ※ 계획은 실천, 과업은 수행

7.  실천을 응원해주시고 따듯하게 지켜봐 주신 OO님
    고맙습니다.

```{=html}

```
15. 용언 쪼개기

    1.  지금 접수를 받고 있습니다. → 접수하고 있습니다.

접수가 마감이 되었습니다. → 마감되었습니다. → 접수를 마감했습니다.

올 것으로 예상이 됩니다. → 예상됩니다. → 예상합니다. → 올 겁니다.

이용이 되고 있습니다. → 이용되고 있습니다. → 이용하고 있습니다.

신청을 하셔야 합니다. → 신청하셔야 합니다. → 신청하시기 바랍니다.

가입을 했습니다. → 가입했습니다.

2.  한때는 재가 서비스가 사회복지관의 꽃이라고 이야기를 했지만 →
    꽃이라고 이야기했지만 → 꽃이라고 했지만

3.  약이 자꾸 늘어나서 힘이 든다고 하였습니다. → 힘들다고

4.  어르신들이 헷갈리지 않을까 걱정이 되는 마음에 →
    걱정되는

제 기간 내에 그림책을 만들 수 있을까 걱정이 되기
시작했습니다.

극심한 심경 변화 등이 실제로 나타나니 담당자도 [걱정이
됩니다]{.underline}.

5.  동중심 조직개편을 하고 마을로 나가 인사하고 걸언하며 뜻있게 사회사업
    실천을 했습니다.

→ 동 중심으로 조직을 개편하고 \~

→ 사회사업을 실천했습니다. → 사회사업했습니다./실천했습니다.

16. 부분, 지점

    1.  제가 미처 생각하지 못하고 놓쳤던 부분들도 확인할 수 있었고 제가
        가지고 있던 고민과 생각을 정리할 기회가 되었습니다.

    2.  처음엔 오랜만에 활동이라 의욕이 넘쳤지만, 막상 진행하려고 하니
        걱정되는 부분도 많았던 건 사실이었던 것 같아요.

    3.  이웃과 함께하는 부분에서 여러 어르신의 말씀이 기억에 남습니다.
        "이 동네는 사람한테 관심이 없어요. 서로 인사도 안 해요."

    4.  관계로 불편하게 느끼는 부분도 눈감아 주심을 느꼈습니다.

    5.  적은 인원이 모여 활동을 할 수 있다고 하더라도 고령의 어르신이기
        때문에 조심스러운 부분이 컸습니다.

    6.  회장님이 걱정되는 부분을 이야기해주셨습니다.

    7.  필요한 재료는 무엇인지, 총무님께서 준비하실 수 있는 부분은
        무엇이고 복지관에서 준비해야 하는 건 무엇인지 종이에 빼곡하게 써
        내려가셨습니다.

    8.  샌드위치를 만들기 위해 OOO 님이 준비할 수 있는 부분과 복지관에서
        준비할 부분을 이야기 나눴습니다.

    9.  각자 맡은 업무에 적용할 지점을 찾습니다. → 업무에 적용할 점을
        찾습니다. 적용할 업무를 찾습니다.

    10. 복지관과 센터가 함께할 수 있는 지점을 찾아보면 좋겠다고
        제안했습니다. → 함께 할 수 있는 일을 찾아보자고 제안했습니다.

    11. 제 경험상 당사자에게 묻고 의논하고 부탁할 때, 중요한 지점이
        있습니다. → 중요한 점이\|중요하게 생각하는 점이 있습니다.

    12. 우리가 부딪힌 어려운 지점을 생각해봅니다. → 부딪힌 어려움을

    13. 꼭 여러 권의 책을 인쇄해야 하는지도 고민합니다. 내 주변 사람에게
        선물할 한 권의 책이라면 그 의미가 많이 사라질까요? 사업을 처음
        기획할 때에는 너무나도 당연하게 생각했던 지점입니다. → 사업을
        처음 기획할 때는 당연하게 여긴 점입니다. → 당연하게 여겼습니다.

17. 했으면 좋겠다.

\~하면 좋겠습니다. \~했으면 합니다. 해 주십시오. 합시다. 하고 싶습니다.

1.  좋은 분위기를 조성했으면 좋겠다는 의견도 → 하면 좋겠다는

2.  이 텃밭 수확물을 좀 더 의미 있게 나눔 활동 할 수 있도록 했으면
    좋겠네요. → 좀 더 의미 있게 / 나누게 하면

3.  빨리 학당이 개강했으면 좋겠다고 하셨습니다. → 학당이 어서/일찍
    개강하면 좋겠다고

4.  "인형 만드는 것에 집중하면서 본인의 어려운 처지, 상황을 잠시라도
    잊고 참여했으면 좋겠고, 함께 만난 사람들과 이야기 나누면서 치유되면
    좋겠어요." → 인형 만드는 데 / 참여하면 좋겠고, [함께
    만난]{.underline}

5.  아이들이 엄마에게 읽어달라며 귀찮게 했으면 좋겠습니다. → 하면

6.  많은 주민이 우리와 함께했으면 좋겠습니다. → 함께하면 좋겠습니다. /
    함께하기를 기대합니다.

7.  아이들은 합동 수료식보다는 우리끼리 했으면 좋겠다 합니다. → 합동으로
    하기보다 우리끼리 하면

8.  꽃은 어쩔 수 없이 시들더라도 관계는 시들지 않았으면 좋겠습니다. →
    시들지 않으면 좋겠습니다. 시들지 않기 바랍니다.

9.  오늘 간담회를 통해 몇 가지 중요한 안건을 논의할 수 있었으면
    좋겠어요. → 논의할 수 있으면 → 논의하면 좋겠어요./논의하고 싶어요.

10. 누구든 기탄없이 자신의 의견과 생각들을 함께 나눌 수가 있었으면
    좋겠어요. → 의견과 생각들을 함께 나누면
    좋겠어요. 나누기 바라요.

11. 보호자 분들 간에도 얼굴 뵙고 인사 나눌 기회 있었으면 좋겠다고
    생각했습니다. → 기회가 있으면

12. 다음번에는 더 많이 초대할 수 있었으면 좋겠어요. → 초대할 수 있으면 →
    초대하면 좋겠어요. / 초대하고 싶어요. 초대하기 바라요.

13. 아이들이 많이 참여해주었으면 좋겠습니다. → 참여해 주면 → 참여하면
    좋겠습니다./참여하기 바랍니다.

```{=html}

```
18. 시간이 되었다, 할 수 있었다.

    1.  \~하는 시간(기회, 여행, 세미나, 방학, 실습...)이 되다. → 그
        시간(기회, 여행, 세미나, 방학, 실습...)에 \~하다.

지역복지 실무를 많이 경험할 수 있는
시간·순례·실습·봉사활동이 되었으면 좋겠습니다. → 지역복지
실무를 많이 경험하고 싶습니다.

여러 지역의 친구들을 사귈 수 있는 순례가 되었으면 좋겠습니다. → 여러
지역의 친구들을 사귀고 싶습니다.

1.  동료 사회복지사들과 함께 이야기하며 고민하고 생각을 나눌 수 있는
    귀한 시간이었습니다.

2.  이런 상황에 공부 모임은 우리의 중심을 붙들고, 생각을 정리할 수 있는
    시간 되었습니다.

3.  앞으로 어떻게 더 나아갈 수 있을지 많은 아이디어 얻을 수 있는
    시간이었습니다.

4.  다음에도 동료들과 함께, 주민들과 함께 붙임쪽지를 구실로 이웃 간의
    마음을 전하고 나눌 수 있는 시간이 있으면 좋을 것 같습니다.

5.  마을일꾼으로서의 자주성과 주체성, 지역사회 공생성의
    의미를 이해하고 성찰할 수 있는 시간을 가진 점도 매우 의미 있게
    평가합니다. → 이해하고 성찰하는 시간을 가진 점 → 이해하고 성찰하게
    된 점, 이해하고 성찰한 점 → 그런데 무엇을 성찰했다는 말인지?

6.  회원들이 모두가 즐거워하고 단합[할 수
    있는]{.underline} 시간을 마련할 수가 있어서 또한
    감사했습니다. → 단합하게 되어, 단합하여 → 고마웠습니다.

7.  OOO 선생님이 주도적으로 잘 활동해 준 덕분에 동네에 작게나마 이웃과
    인정이 생동 될 수 있었고 주민 간의 관계망을 파악할 수 있는 시간이
    되었습니다. → 생동했고, 파악했습니다.

※ 활동해 준 덕분에 → 활동한 덕분에, / 생동 될 수 → 생동할 수

2.  \~할 수 있었습니다. → \~했습니다.

할 수 있었는데 했다? 안 했다?

오늘 저의 광활 첫 단추를 풀 수 있었습니다. → 풀었습니다. 끼웠습니다.

풍성해질 수 있도록 노력하겠습니다. → 풍성해지도록

어머님과 한 걸음 더 가까워질 수 있었습니다. → 가까워졌습니다.

1.  글을 읽으면서 스스로 생각하고, 동료들의 이야기를 들으면서 생각을
    확장해 갈 수 있었습니다. → 확장해 갔습니다. 넓혀 갔습니다.

2.  우리 기관이 관계에 주안점을 두고 활동 방법을 탄력적으로 변형해가는
    등 헤매지 않고 잘 나아가고 있는 부분 알 수 있었습니다.
    앞으로 어떻게 더 나아갈 수 있을지 많은 아이디어 [얻을 수 있는
    시간이었습니다]{.underline}.

3.  공부모임 후 개인적으로 생각을 정리하는 과정에서 많이 배우고 고민할
    수 있었습니다. → 무엇을 배웠는지? 고민한 결과가 무엇인지? 독자는
    그것이 알고 싶습니다. 배우고 고민했다는 사실은 그다지 알고 싶지
    않습니다. 배우고 고민할 수 있었다는 사실은 더욱 그렇습니다.

4.  거기서 더 나아가 직접 만든 송편 이웃과 함께 나눠 먹으며 마음을 전할
    수 있는 시간도 마련해주었습니다. → 전하시게 해 드렸습니다.

→ 거기서 더 나아가 직접 만든 송편을 / 나눠
드시며 → 나누시며

5.  팀 동료 전체가 모였습니다. 코로나19 상황 속에서 가정의 달을 어떻게
    보낼지 회의했습니다. 여러 기관에서 실천하고 있듯이
    생활복지운동으로 가족과 이웃이 서로 마음을 표현[하고
    소통]{.underline}할 수 있도록 돕기로 했습니다. → 표현하고
    소통하게/나누게

※ 어떻게 보낼지 회의했습니다. → 의논했습니다. (회의하다 : 여럿이 모여
의논하다.) 앞에서 모였다고 했으므로 '회의했다'보다 '의논했다'가
자연스럽습니다.

6.  글을 쓰기 전 이 책을 읽을 수 있어서 다행입니다. 제 사업을 잘
    돌아보며 어떻게 기록하면 좋을지 생각할 수 있었습니다.

→ 이 책을 읽게 되어 다행입니다. 어떻게 기록하면 좋을지 궁리했습니다.

3.  \~할 수 있는 사람(여러분, 우리, 복지인, 학과, 팀, 학생)이 되었으면
    좋겠습니다. → \~하기 바랍니다. \~하자, \~하고 싶다, \~하겠다.

저는 초심을 잃지 않고 항상 낮은 자세로 봉사하는 [사람이
되었으면]{.underline} 좋겠습니다.

→ 저는 초심을 잃지 않고 항상 낮은 자세로 봉사하고 싶습니다.
봉사하겠습니다. \| 되면 좋겠습니다.

이번 활동에서 영향력을 발휘하는 사람이 되었으면 좋겠다 라는 생각을
가지게 되었습니다.

→ 이번 활동에서 영향력을 발휘하고 싶은 꿈·소망·욕심이 생겼습니다. 좋은
영향을 끼치고 싶습니다.

제가 하는 일이 사람들을 행복하게 해 주는 일이었으면 좋겠습니다.

→ 제가 하는 일이 사람들을 행복하게 하면 좋겠습니다. 저는 사람들을
행복하게 해 주고 싶습니다. 제가 하는 일로 사람들이 행복해지면
좋겠습니다. 행복해지기를 바랍니다.\| 행복하게 해 주는 일이면 좋겠습니다.

더 멀리 바라보고 더 넓게 생각하고 더 성숙해질 수 있는 여러분들이
되시기를 바랍니다.

→ 여러분이 더 멀리 바라보고 더 넓게 생각하고 더 성숙해지기를 바랍니다.

어려운 이웃을 도와줄 수 있는 사람이 될 수 있게 되기를 바랍니다.

→ 어려운 이웃을 도와주기 바랍니다. \| 돕는 사람이 되기 바랍니다.

1.  이렇게 함께 공부하고 준비할 수 있는 기관과 동료가
    있으니 힘이 납니다. → 준비하는

```{=html}

```
19. 모호한 표현

    1.  좋은 것 같아요 → (이 표현이 맞는 경우도 있지만)
        좋아요.

자기 느낌, 자기 생각은 "좋아요"라고 직접 말하는 것이 좋습니다.

2.  같은 경우에는 → 는, 경우는

저 같은 경우에는 → 저는, 제 경우는

일본 같은 경우에는 → 일본은, 일본의 경우는

3.  좋은 시간 되시기 바랍니다. → 잘 누리시기/배우시기
    바랍니다. 안녕히 계십시오. 안녕히 가십시오.

4.  \~도록 합시다, \~도록 하겠습니다. → \~합시다,
    \~하겠습니다.

가도록 합시다. → 갑시다.

가도록 하겠습니다. → 가겠습니다.

"\~하도록 한다"는 남에게 그렇게 하라고 시킨다는 뜻입니다.

5.  \~기로 하겠습니다. → \~하겠습니다.

회의를 마치기로 하겠습니다. → 회의를 마치겠습니다. 마칩니다.

시작하도록 하겠습니다. 마치도록 하겠습니다. → 시작합니다. 마칩니다.

6.  부분 → 점, 것

그런 부분... '거시기'와 마찬가지로 모호합니다. 점, 것으로 바꾸어
말하거나, '부분'이 가리키는 것으로 대체하여 말하는 게 좋습니다.

7.  것들, \~들 : 복수로 표현할 수 없거나 그럴 필요가
    없는데도 뭉뚱그려서 혹은 과장하여서 복수로 표현하는 경우가 있습니다.

8.  뭐 : 이것저것 예시하여 나열할 때 이런 군말을 쓰곤
    합니다.

하찮게 여기거나 귀찮아하는 것처럼 들립니다. 마지못해 하는 것 같기도 하고
생색내는 것 같기도 합니다. 불성실하다, 냉소적이다, 건방지다, 교만하다는
인상을 줄 수 있습니다.

'어쨌든, 아무튼, 어떻든'도 이런 느낌을 주므로 삼가야
합니다.

좋다고 하지 않고 "좋은 것 같아요" 합니다.

꼭 집어 말하지 않고 "\~같은 경우에는", "부분", "\~것들" 이렇게 뭉뚱그려
말합니다.

자신이 무엇을 해야 한다 혹은 하겠다 말하지 않고 "\~되어야 한다, \~이
요구된다, \~이 있어야 한다, \~필요가 있다고 하겠다." 따위의 모호한
표현으로 빠져나갑니다.

무엇을 배웠다거나 어떤 깨달음을 얻었다고 하지 않고, "배울 수 있는/고민할
수 있는 시간이었습니다." 이렇게 남 이야기를 만들어 버립니다. 내 이야기가
아니라 '시간' 이야기를 하는 것입니다. '시간'은 배울 수 있는 시간이었는데
'나'는 배웠다는 건지 안 배웠다는 건지 못 배웠다는 건지 알 수가 없습니다.
무엇을 배웠는지, 무엇을 고민했는지, 고민 결과 무엇을 얻었는지 말하는
경우는 드뭅니다.

청소하겠다고 하지 않고 청소를 하도록 하겠다고 합니다. 식사하자고 하지
않고 "식사하도록 합시다. 식사했으면 좋겠습니다." 합니다.

다시 오겠다고 하지 않고 "다시 올 수 있었으면 좋겠습니다." 이렇게 빙빙
돌려 말합니다. 다시 오지 않더라도 죄책감은 없겠습니다.

'\~해야 한다. \~이다. \~하고 싶다. \~하려 한다. \~하겠다.' 이렇게 자신의
소신이나 의지를 당당하게 밝히지 않고 '\~라고 생각했습니다, \~라는 생각이
들었습니다.' 이렇게 말합니다. 그런 생각이 들었는데, 그렇게 생각했는데...
지금은? 생각은 그렇게 했지만/하지만 꼭 그렇다고 주장 또는 확신하는 것은
아니라는 말 같습니다. 지금 그런 의지나 소신은 없다는 듯 슬그머니
꽁무니를 사립니다. 생각의 내용을 직접 밝히기보다는 '생각한다. 생각을
한다.'는 행위에 부속시킴으로써 내용에 대한 평가를 피하려 합니다.

\~하겠다고 하지 않고 \~할 수 있는 사람이 되었으면 좋겠다고 합니다. 할
수는 있으나 하지 않아도 되게끔 빠져나갈 구멍을 만듭니다.

홍보했다고 하지 않고 홍보 행사를 가졌다고 합니다. 홍보 효과에 자신이
없다는 듯, 홍보 효과에 대해 책임을 피해가려는 듯합니다.

자신의 속내를 직접 드러내지 않고 제3자가 해설하듯 남 말하듯 합니다.
책임지지 않으려는 듯 에두르거나 비켜갑니다. 자기는 슬그머니 빠져
버립니다. 자신을 문장의 주어로 내세우지 않고 대상을 주어로 내세워 수동태
문장을 만들어 버립니다.

상대방을 자극하지 않으려는 마음에서 그런 것 같습니다. 자기주장이 너무
강하게 보일까 봐, 무례하게 보일까 봐 조심하는 것 같습니다. 이것이 공손한
말씨, 겸손한 태도라고 생각하는 것 같습니다.

20. 강조 표현

    1.  너무

정도를 지나쳐 좋지 않다는 뜻입니다. 긍정하는 의미라면 '너무' 대신에
'무척, 매우, 아주, 대단히, 참, 참으로, 정말 ' 이런 부사를 쓰는 편이
좋습니다. '굉장히'는 크고 훌륭하다는 뜻이니 '크기'에 어울리는 형용사를
꾸미는 데 씁니다.

너무 멋있어요.(재밌어요. 행복해요...) → 정말 멋있어요.

진짜 맛있어요. → 참\~ 정말, 아주 맛있어요.

진짜 안전할까? → 과연 안전할까?

진짜 복지인 → 진정한 복지인

너무 너무 감사드립니다. → 진심으로 감사드립니다.

너무 예쁘다, 너무 아름답다 : 너무 예뻐서, 너무 아름다워서 어떤 일에
적합하지 않다, 어떤 것과 어울리지 않는다, 감당할 수 없다, 가까이하기
어렵다, 사귀자는 말을 못하겠다, 질투를 느낀다, 묘사·형용하기 어렵다,
정신 차릴 수 없다 ...

2.  되게

되게 (디게, 대개) → 아주, 몹시, 무척, 매우, 대단히, 참, 정말

되게 좋아요 → 아주 좋아요

3.  강조 표현의 남용

\'정말, 굉장히, 진짜로, 솔직히, 사실은, 너무\' - 이런 표현을 자주 쓰면
가벼워 보입니다. 이렇게 강조하지 않으면 별것 아니요 가짜요 거짓이라는
말처럼 들릴 수 있습니다. 신뢰를 잃을지 모릅니다.

21. 수동태

    1.  공부방이 교회에서 이루어지는 것이어서 → 공부방을 교회가 운영하기
        때문에

복지부로부터 증명서가 교부되면 → 복지부가 증명서를 교부하면

2.  되어지다 → 되다 → 하다

단순 업무에 배치되어진 자원봉사자 → 배치된 배치한 자원봉사자

\~되어야 합니다. \~이 이루어져야 합니다. \~이 만들어져야 합니다. →
\~해야 합니다. \~을 만들어야 합니다.

방안이 모색되어야 한다. → 방안을 모색해야 한다.

3.  \~이 요구된다. 있어야 한다. → \~해야 한다.

신속한 지원이 요구된다. 있어야 한다. → 신속히 지원해야 한다.

시정되어야 할 필요가 있다고 하겠다. → 시정할 필요가 있다, 시정해야 한다.
고 생각한다.

적절한 시책이라고 할 수 있겠다. → 적절한 시책이다. 적절한 시책이라고
생각한다.

사후관리를 요要하는 → 사후관리를 해야 하는, 사후관리가 필요한

지속적인 개입을 요하는 일 → 꾸준히 개입해야 하는 일

4.  \~을 필요로 한다. (타동사 need를 직역) → \~이 필요하다. (우리말
    형용사)

A need B ‑→ A에게/A는 B가 필요하다. A에게 필요한 건 B다. (우리말)

생계비 지원을 필요로 한다. → 생계비 지원이 필요하다. → 생계비를 지원해야
한다.

안정을 필요로 하는 환자들 → 안정이 필요한 환자들

상담자가 필요로 하는 전문성 → 상담자에게 필요한 전문성

사회사업가의 도움을 필요로 하는 사람들 → 사회사업가의 도움이 필요한
사람들 (도움을 원하는 사람들) → 사회사업가가 도와야 할 사람들

5.  맡겨진 일, 주어진 일 → 맡은 일, 시킨 일

복지관에서 실시되어지는 프로그램 → 실시되는 → (실시)하는

놀이치료로 고쳐질 수 있는 행동 → 고칠 수 있는

하루 빨리 고쳐져야 한다. → 하루 빨리·바삐 고쳐야 한다.

담당자에게 권한이 주어지면 더 나은 프로그램이 만들어질 수 있다. → 권한을
주면, 프로그램을 만들 수 있다.

제공되어질 것으로 보여집니다. → 제공할 것으로 보입니다.

이사회에서 결정되어진 규정에 의해 교체됩니다. → 이사회가 결정한 규정에
따라 이사회의 결정에 따라 교체합니다.

전문성이 요구되어진다. → 전문성이 필요하다, 전문성을 갖추어야 한다.

찬스가 주어지면 → 기회를 얻으면

6.  해결중심면접은 내담자의 강점을 강화하는 것으로 특징지어진다. →
    강점을 강화하는 것이 특징이다.

7.  이웃 관계가 생동 되는 일 돕기로 했습니다. → 생동되는 → 생동하는

8.  마을모임 사업설명회에서 사회복지사와 모임에 미리
    섭외된 지역 주민이 제안합니다. → 미리 섭외한

```{=html}

```
22. 고맙다와 감사하다

    1.  감사한 일, 감사한 말씀 → 고마운 일, 고마운 말씀

감사하신 분 → 고마우신 분

\'고마운 일\'은 그 일에 대한 나의 마음 또는 그 일 때문에 상대에게 느끼는
'나의 마음'을 나타냅니다.

\'감사한 일\'은 '나의 행동'을 나타냅니다. 내가 이미 그 일에 대하여
감사했다는 뜻입니다.

\'감사하신 분\'은 그분께서 감사하셨다는 말입니다. 내가 그분께 은혜를
입어 고마운 마음이 있다는 말이 아닙니다. 그분께서 내게 은혜를 베푸셨다면
그분은 고마우신 분이고, 나는 그분께 감사해야 할 사람입니다. \'감사한
사람\'이라 하면, 내가 그 사람에게 이미 감사했다는 뜻이기도 하고, 그
사람이 감사했다는 뜻이기도 합니다.

2.  심심한 감사를 드립니다. → 참 고맙습니다.

대단히 감사합니다. → 대단히 고맙습니다. 진심으로 감사합니다.

"대단히 감사합니다."는 인사하는 사람이 자신의 감사 행위를 치켜세우는
자화자찬입니다. "너무 너무 감사드립니다."도 그렇습니다. 자기 행위를
높이는 꼴입니다.

3.  "감사합니다."가 "고맙습니다."보다 격식을 갖춘 인사라는 주장이
    있습니다. 공식적인 자리나 예의를 차려야 하는 사이에는 "감사합니다."
    해야 어울린다는 주장입니다.[^1] 뜻은 같은데 \'고맙다\'는 순
    우리말이고 \'감사하다\'는 일본식 한자어라는 주장도 있습니다.

수긍하기 어렵습니다. 감사는 고맙다고 인사하는 행위입니다. \'고맙다\'는
마음이 어떠하다는 형용사이고, \'감사하다\'는 그 마음을 표현한다는
동사입니다.

미안한 일과 사과한 일이 다르고, 미안한 사람과 사과한 사람도 다르지요.
고마운 일과 감사한 일이 다르고, 고마운 사람과 감사한 사람이 다른 것이
이와 같다고 생각합니다.

\'미안하다\'와 \'고맙다\'는 형용사이고, \'사과하다\'와 \'감사하다\'는
동사입니다.

4.  고마운 마음을 표시할 때는 형용사 \'고맙습니다.\'를 쓰고, 고맙다고
    인사하는 행위를 말할 때는 동사 \'감사합니다.\'를 씁니다./쓰는
    편입니다.

    1.  도와주셔서 고맙습니다. = 도와주신 것에 대하여 감사합니다.

도와주신 여러분, 고맙습니다. = 도와주신 여러분께 감사합니다.

2.  고마우신 선생님께 마음 깊이 감사합니다./감사드립니다.

베푸신 은혜에 감사합니다./감사드립니다.

3.  고마운 말씀을 드립니다. (자신의 말이 고맙다는 뜻) → 감사합니다.

고마운 줄 안다, 고맙게 여긴다, 고마워한다. 그래서 감사한다.

후원을 고맙게 생각합니다. 그래서 후원해 주신 분께 감사합니다.

후원자 여러분, 대단히 고맙습니다.

5.  도와주시면 고맙겠습니다. 도와주시면 감사하겠습니다. → 도와주십시오.
    도와주시기 바랍니다. 도와주시겠습니까?

"도와주시면 감사하겠습니다." 이는 약속입니다. 그러나 실제로 감사하지
않는 경우가 있습니다. (약속은 빼고) 정중히 부탁합시다. 도움 받은 후에는
잊지 말고 감사합시다.

6.  짧게 한마디로 인사할 때, "고맙습니다." 또는 "감사합니다." 할 수
    있겠습니다. 감사해야 할 대상을 가리켜 \'감사한 일, 감사한 말씀,
    감사하신 분\'이라고 하기는 좀 꺼림칙합니다.

제가 감사하는데 스스로 높여서 "대단히 감사합니다." 하거나, "고마운
말씀을 드립니다." 함도 그렇습니다. "너무 감사드립니다."나 "너무 너무
감사드립니다."는 말할 것도 없습니다.

23. 뜻을 혼동하여 잘못 쓰는 말

    1.  접수하다, 접수시키다 : 제출하다. 내다. 넣다. 보내다. 주다

(신청하는 사람이) 신청서를 접수하다 → 신청서를 제출하다.

2.  자문하다 = 여쭙다. 묻다. 조언을 구하다. 의논하다

전문가에게 자문을 받다. 자문을 구하다 → 자문하다.

자문해 주다 → 조언해 주다

※ 자문을 받거나 자문에 응하는 쪽이 전문가입니다.

3.  회장의 결제를 받다 → 결재를 받다. 재가를 받다

공문서에 결재하다. 결재 서류

대금을 결제하다. 카드 결제

4.  위탁운영 : 수탁운영

OO법인이 위탁운영하고 있는 복지관입니다 → 수탁운영 (복지관은 주로 민간
법인이 정부나 자치단체의 위탁을 받아, 즉 수탁하여 운영하지요.)

5.  쫓다 : 좇다

쫓다 = 추격하다. 몰아내다. 물리치다

좇다 = 추구하다. 따르다.

예 : 명령, 선례, 관습, 남의 의견, 국민의 뜻, 하나님의 뜻, 유언, 명예,
행복, 이상 따위를 좇아...

6.  때가 이르다 : 속도가 빠르다

일찍 정한 때보다 앞서 ↔ 늦게 : 빨리 ↔ 천천히

이르면 주말쯤, 일러야 내일, 하루빨리

빠른 시일 내에 → 이른 시일 내에 ? → 조만간, 가까운 시일에, 멀지 않은
때에, 곧, 서둘러

7.  작다 ↔ 크다 : 적다 ↔ 많다

8.  잊다, 잊어버리다 forget : 잃다, 잃어버리다 lose

9.  들어내다(들어서 밖으로 옮기다, 제거하다) : 드러내다(보이게 하다,
    밝히다)

10. 벌이다 (늘어놓다. 차리다. 시작하다) : 벌리다 (넓히다. 펴다. 열다)

11. 가르치다 teach : 가리키다 point, indicate, refer to

12. \~으로서 \~로서 : 지위나 신분 또는 자격 as \~

\~으로써 \~로써 : 수단이나 도구 또는 재료 by \~

\'\~로, \~으로\' = \'\~으로서 \~로서\' + \'\~으로써 \~로써\'

\~함으로 (수단) : \~하므로 (이유)

13. 와중에

※ 소용돌이치듯 시끄럽거나 어수선하거나 복잡하게 벌어지는 상황을
말합니다.

명상하는 와중에 → 명상하는 도중에, 명상하는 중에, 명상하다가

14. 차별화된 서비스 → 나은 서비스, 색다른·특별한·개성 있는 서비스

15. 우연찮게(의도적으로, 계획적으로) → 우연하게, 우연히

16. 조촐한 선물, 조촐한 행사... → 작은 선물, 간소한 행사

조촐하다 = 아담하고 깨끗하다. 깔끔하고 얌전하다. 말쑥하고 맵시 있다.
그러므로 제 것을 조촐하다고 하면 자화자찬이 됩니다.

17. 인재를 적재적소에 배치하다. → 인재를 적절한 자리에 배치하다.

18. 인수인계 받다 → 인계인수하다. 주고받다.

인계하다 = 넘겨주다. 인수하다 = 넘겨받다.

인수인계는 물려받고 넘겨준다는 말입니다. 전임자가 후임자에게 넘겨주고
후임자가 전임자에게 넘겨받는 것, 둘 다 포함합니다.

19. 일정 정도 → 어느 정도, 얼마쯤, 꽤, 상당히, 상당한

인품은 서비스 효과에 일정 정도 영향을 준다. → 상당한 영향을 준다.

그 사람은 이 문제에 대하여 일정 정도 책임이 있다. → 얼마쯤 책임이 있다.
책임이 크다.

20. 쳐다보다

위를 향하여 올려 보다. 얼굴을 들어 바로 보다. 어떤 대상을 전적으로
의지하며 바라보다.

그 밖에는 → 바라보다, 내려다보다, 들여다보다, 내다보다, 노려보다,
훔쳐보다, 응시하다, 관찰하다, 살펴보다...

21. 소소하다

小少하다 : 얼마 되지 아니하다.

小小하다 : 작고 대수롭지 아니하다.

1.  동료들과 함께 각자 실천하고 싶은, 실천할 수 있는 소소한 의견을
    공유하면서 기대하는 마음이 생겼습니다. → 동료의 의견도 소소하다?

2.  어르신들이 쿨타월과 이웃들이 정성스럽게 쓴 엽서를 보고 무더위 잘
    나셨으면 좋겠고 소소한 행복을 느끼셨으면 좋겠습니다. → 소소하나마

3.  \'우리동네 라디오\'는 같은 시간대 청취율 2위라고 합니다. 그런 멋지고
    대단한 곳에 어르신이 만든 이야기가 소소하게 들어갈 수 있다니! →
    소소하게나마, 짧게나마

4.  코로나19 상황에서도 소소하게 일상을 돕고 관계를 돕는
    일이 중요하다는 것을 배웠습니다.

```{=html}

```
24. 중복, 포함

    1.  기초생활급여를 수급받다 → 기초생활비를 수급하다, 기초생활급여를
        받다

    2.  자매결연 체결 → 자매결연

결연을 맺다 → 결연하다. 인연을 맺다.

결실을 맺다. → 결실하다. 열매를 맺다.

3.  중요시 여기다 → 중시하다, 중요시하다. 중요하게 여기다.

4.  접수받다, 인수받다 → 접수하다, 인수하다, 받다, 넘겨받다.

5.  제공해 주다 → 제공하다

6.  우수상을 수상하다 → 우수상을 받다.

7.  가능할 수 있다 → 가능하다

지속가능할 수 있는 → 지속 가능한, 지속할 수 있는

8.  함께 동행/동참/공존하다 → 동행/동참/공존하다.

9.  솔선수범을 보여야 한다. → 솔선수범해야 한다.

※ 솔선수범하다 = 남보다 앞서 행하여 본을 보여 주다

10. 현안문제 → 현안, 걸린 문제

11. 소위 말하는 → 소위, 이른바

12. 평소 때보다 → 평소보다

13. 매년마다 → 매년 / 매주 월요일마다 → 매주 월요일 / 월요일마다

14. 과반수 이상 → 과반수

15. 되어지다 → 되다 \| 보여진다 → 보인다

16. 안정화시키다 → 안정화하다. 안정시키다. 활성화시키다→활성화하다.
    강화시키다 → 강화하다. 단순화시키다 → 단순화하다

17. \~이후부터 \~이전까지 / \~한 후부터 \~하기 전까지

→ \~이후 \~이전 / \~부터 \~까지 / \~한 후 \~ 하기 전 / 하기까지

25. 시키다

시키다 = 스스로 하지 않고 다른 사람에게 맡기다, 하게 하다

만약 남으로 하게 하는 것이 아니라, 스스로 하는 것이라면

금지시키다, 교육시키다, 개선시키다, 거짓말시키다, 성공시키다,
소개시키다, 억제시키다, 연장시키다, 접수시키다, 주차시키다, 차단시키다,
축소시키다, 확대시키다, 제외시키다, 격리시키다

→ 금지하다, 교육하다, 개선하다, 거짓말하다, 성공하다, 소개하다,
억제하다, 연장하다, 제출하다, 주차하다, 차단하다, 축소하다, 확대하다,
제외하다, 격리하다

26. 틀리다

판단·비난·책망·탓하는 느낌을 줄 수 있습니다. 사회사업가로서는 특히
조심해야 합니다.

성격이 너무 틀리다 → 성격이 매우 다르다

예전의 내가 아니야. 그때와는 많이 틀려 → 아주 달라

용도가 틀리다. 문화가 틀리다. → 용도가 다르다. 문화가 다르다.

틀리다 : 그르다, 어긋나다, 잘못되었다, 뜻대로 되지 않았다. 정답이
아니다.

다르다 : 어떤 것과 같지 않다.

27. 전하다

소식/인사/안부/마음/뜻을 전하다

그 밖에는 대개 중간에서 전달한다는 뜻입니다.

1.  "어르신\~ 만든 송편은 누구에게 전하고 싶으세요?"

→ 누구에게 주고 싶으세요? 누구와 나누고 싶으세요?

"줄 사람이야 많지. 우리 회원들이랑 다 나눠 먹고 싶지. 근데 우리가 많이
못 하니까 106호 할머니, 502호 할머니랑 해서 몇 명 줘야지."

"내가 지금 다리가 아프니까 선생님이 대신 전해주면 좋겠어."

※ 어르신께서는 '주다'와 '나누다', '전하다'를 정확히 구분하여 쓰셨습니다.

2.  "OOO 님, 샌드위치는 누구에게 전하고 싶으세요?" "구 씨 어르신이랑 최
    씨 어르신 2명 정도만 주고 싶어요."

```{=html}

```
28. 에 있어서 / \~에 있어서의

제공하는 데 있어서 주의할 점 → 제공할 때 \| 제공하는 데 주의할 점

대상 선정에 있어서의 원칙 → 대상을 선정하는 원칙, 대상 선정 원칙

방법론에 있어 다른 점이 있다. → 방법이 다르다.

사회복지 실천에 있어서 생태 관점은 매우 유용하다 → 실천에서

아이들에게 있어서는 놀이가 곧 공부다 → 아이들에게는 / 아이들은

공부방 프로그램 기획에 있어서는 반드시 아이들의 참여가 이루어져야 한다.
→ 공부방 프로그램을 기획할 때는 반드시 아이들이 참여해야 한다.
참여하도록 해야 한다

노인들에게 있어서 종교생활은 노인에 선택할 수 있는 중요한 비공식적
지지기반이다. → 노인에게 종교생활은 중요한 지지기반이다?

29. 대하여, 대해서

    1.  나 또한 고정관념이 있었다는 것을. 주민들은 [동네에 대해서
        관심이]{.underline} 없거나, 이웃관계에는 관심이
        없을 것이라고 생각해왔다는 것을.

→ 동네에(동네일에) 관심이 / 동네에 관심이 없거나
이웃관계에는 관심이 없을 것?

2.  그 이상을 현실로 만들 방법을 모를 뿐, 필요성에 대해서는 나 이상으로
    간절하게 원하고 있다는 것을. → 필요성에 대해서는 원하고 있다?

3.  청각장애를 지니신 주민에 대해서는 [수어로 그 내용을
    전달되도록]{.underline} 수어통역사를 주선하였고 → 청각장애가 있는
    주민에게는

4.  팀원들이 두꺼운 책에 대해서 부담을 느낀다고 했습니다. → 두꺼운 책에
    부담을 느낀다고 / 두꺼운 책은 부담스럽다고

5.  이웃관계에 대해서는 관심이 없더라도 본인이 배우고 싶거나 취미로 하고
    싶은 것은 저마다 있다. 자신이 하고 싶은 활동을 한다면 복지관에 올 수
    있다. 막상 이웃관계에 관심이 없더라도 이곳에 와서는 다른 이웃들과
    취미를 공유하며 이웃관계의 소중함에 대해서 느끼게 될 것이다. →
    이웃관계에는 관심이, 이웃관계의(이웃관계가) 소중함을 느끼게

6.  겉으로 보이고 두드러지는 것에만 신경을 쓰고 [아저씨가 관계하고 있는
    사람들에 대해서는 소홀했습니다.]{.underline} 아저씨의 둘레 사람에
    대해서는 잘 살펴보지 못했습니다. → 마음을 쓰고 / 둘레 사람은

7.  OO씨가 직장생활에 정착해가는 모습을 보며 직업을 갖는다는 것은,
    일한다는 것의 의미에 대해서 생각해봤습니다.

→ 직업을 갖는다는 것, 일한다는 것의 의미를 생각해봤습니다.

8.  아이들과 함께 재원을 마련할 방법에 대해서 의논했다. → 방법을

9.  선생님의 오늘 이야기를 듣고 저 자신의 대학생활에 대해서 다시 한 번
    돌아보는 시간이 되었습니다. → 대학생활을

10. 인지능력이 저하된 노인에 대해서도 경의를 표시하는 예절은, 그 사람이
    자신의 인생을 가치 있는 것이었다고 느낄 수 있게 해준다. → 노인에게도
    경의를

```{=html}

```
30. \~다라고, \~다라는

'라고'나 '라는'은 직접 인용에 씁니다. 간접 인용에는 어색합니다.

장애인들의 의견이 반영되지 않았다 라는 것입니다. → 장애인들의 의견을
반영하지 않았다는 것입니다.

아니다 라는 생각을 했습니다. → 아니라고 생각했습니다.

해 보고 싶다 라는 생각이 들었습니다. → 해 보고 싶었습니다.

차이가 있다 라는 것을 알아야 한다. → 차이가 있음을, 있다는 것을

성공할 수 있었다 라는 것입니다. → 성공할 수 있었다는 것입니다.

그 사람은 후원하겠다라는 약속을 지켰다. → 후원하겠다는 약속을,
후원하겠다던 약속을, 후원 약속을 지켰다.

결국 책임지지 않겠다라는 말입니까? → 책임지지 않겠다는

사회사업가는 가난하다라는 주장 →가난하다는 주장

복지예산을 늘리겠다 라는 선거 공약 → 늘리겠다는 선거 공약

철수는 "사회사업은 발로 해야 한다."라고 주장했다. → 철수는 "사회사업은
발로 해야 한다." 하고 주장했다. (직접 인용) = 철수는 사회사업은 발로
해야 한다고 주장했다. (간접 인용)

직접 인용절 다음에 '라고'를 쓸 때는 바로 붙여 쓰고, '하고'를 쓸 때는 한
칸 띄어 써야 한다고 합니다. 예전 글에는 직접 인용절 다음에 한 칸 띄고
\'하고, 하니, 하거늘\' 같이 \'하고\'만 썼다고 합니다.

31. 갖다, 가지다

\~하는 시간을 가지다. → \~하다.

모임을 갖는다. → 모인다.

평가회를 가졌다. → 평가회를 했다. 열었다. 개최했다. 평가했다.

팀장들이 모임을 갖고 대책을 논의했다. → 팀장들이 모여

효력을 가진다. → 효력이 있다.

자유를 갖는다. → 자유가 있다.

관계를 갖다. → 관계하다, 관계를 맺다.

공원에서 홍보 행사를 가졌다. → 홍보했다.

공부방 활동에 대해 설명회를 갖고 공부방 친구들과도 어울리는 시간을
가졌습니다. → 공부방 활동을 설명하고 친구들과 어울려 놀았습니다.

지금부터 발표자의 말씀을 듣는 시간을 갖도록 하겠습니다. → 발표자의
말씀을 듣겠습니다. 들읍시다.

제가 혼자 계획하였던 '사례관리 서비스 계획' 부분을
보여드리며 이런 계획들을 가지고 할아버지를 만났다고 말씀드렸습니다. → 저
혼자서 계획한, 이런 계획으로, 만나 왔다고

32. 명사의 부정

    1.  명사 : \~이지 않다 →\~이 아니다

지나친 욕심이지 않겠습니까? → 지나친 욕심이 아닙니까?

생각하기 나름이지 않을까? → 생각하기 나름이 아닐까?

동사를 부정할 때 '\~지 않는다'고 하고, 형용사를 부정할 때 '\~지 않다'고
합니다. (예: 주지 않는다, 아름답지 않다.)

그러나 '\~이다'의 부정 서술은 '\~이지 않다'가 아니고, '\~가 아니다, \~이
아니다'입니다. (예: 직원이지 않다 → 직원이 아니다.)

2.  형용사 : \'\~지 않다. \~지 아니하다\' 높지 않다. 편치 않다.

안 바람직하다 → 바람직하지 않다

안 효율적이다 → 효율적이지 않다. 비효율적이다.

동사를 부정할 때는 앞에 \'안\'이나 \'아니\' 또는 \'못\'을 붙일 수
있습니다. 아니 한다. 안 한다. 못 한다

33. -들

복수임을 알 수 있으면 생략하는 편이 좋습니다.

1.  여러분들 → 여러분

'여러분'은 말하는 사람이 자신이 상대하고 있는 사람의 무리를 높여서
이르는 말이므로 이미 복수의 의미를 담고 있습니다.

2.  우리들, 저희들 → 우리, 저희

우리들은 글을 쓰기만 하지 않습니다. 책도 읽습니다.

우리들은 OO연수에서 만났고 4박 5일간 함께하며 스며들었습니다.

우리들은 복지인 → 시나 노래 가사에서는 어떨까요?

3.  더 많은 사람들이 볼 수 있도록 공유했습니다. → '많은'으로 복수임을 알
    수 있습니다. → 더 많은 사람이

활동에 대한 의미도 척하면 척하고 알아듣는 주민들이 많아졌습니다.

사회사업가답게 이뤄가는 분들이 많아지면 좋겠습니다.

사회복지사 자격증을 갖춘 사람들이 늘어나는 것은 [어떻게 보면
참]{.underline} 긍정적이라고 생각한 적이 있습니다. → 사람이

4.  이미 잘하고 있는 일들이 많았습니다. 잘 꿰어 보배 만들면 되겠습니다.
    → 일이 많았습니다. ('많았다' 하니 복수임을 알 수 있습니다.)

주민들과 함께 만들어 갈 수 있는 일들이 무궁무진한 나의 일이 얼마나
자랑스럽게 느껴졌는지 모른다. → 일이 무궁무진한

더 해보고 싶은 일들이 아직도 많다. → 일이 아직도 많다.

올여름 활동에서 적용해 볼 만한 일들이 많을 겁니다. → 일이

이런 일들이 자주 많이 이어진다면 지역사회와 주민들 삶은 어떻게 바뀔까요?
→ 이런 일이 자주 많이, 지역사회 사람살이가 어떻게

34. -어하다, -하다

    1.  흐뭇해하다, 궁금해하다, 귀찮아하다, 맛있어하다, 의아해하다,
        행복해하다, 고마워하다, 그리워하다, 겁나하다, 예뻐하다,
        즐겨하다, 아파하다, 불쌍해하다, 부담스러워하다, 달리하다

그 증상 알아도 사회복지사로서 할 수 있는 일도 없었는데, 뭐 하러 궁금해
했는지, 알고자 했는지 후회스럽습니다. → 그 증상을 / 궁금해했는지

"\'궁금해하다\'와 같이 적습니다. \'-어하다\' 구성으로, 앞말이 뜻하는
대상에 대한 느낌을 가짐을 나타내는 말로 쓰이는 보조 용언 \'하다\'는
본용언인 형용사에 붙여 적습니다." 출처 : 우리말 바로쓰기

"'-어/아/여 하다'는 원래 '궁금하-(어간)+-여(어미)+-하다(보조 용언)'와
같이, '본용언과 보조 용언을 연결하는 데 쓰는 연결 어미+보조 용언'의
구성이지만, 일부 형용사나 자동사에 접미사처럼 붙어, 그것을 타동사로
쓰이게 하는 말로 보아, 하나의 단위로 처리합니다. \"표준국어대사전\"에는
이러한 '-어하다'의 쓰임을 기술하고 있지 않습니다만, 문법가에 따라
'-어/아/여하다'를 일부 상태동사와 결합하여 이를 동작 동사화하는
'접미사'로 처리하는 경우도 있습니다." 출처 : [우리말
바로쓰기]{.underline}

"앞말이 뜻하는 대상에 대한 느낌을 가짐을 나타내는 보조 용언 '하다'는
형용사 뒤에서 '-어하다' 구성으로 쓰이므로, '아파하다, 두려워하다,
불쌍해하다'와 같이 적습니다." 출처 : 우리말 바로쓰기

2.  가벼이 하다, 소중히 하다

```{=html}

```
35. 여러 가지

    1.  바램, 바래요, 바랬는데... ( 바래다 = 색이 변하다, 배웅하다) →
        바람, 바라요, 바랐는데

    2.  생각컨대 → 생각건대 / 생각치 못한 → 생각지 못한

\'ᄀ,ᄉ,ᄇ\' 다음에서는 \'하\'를 생략해도 되기 때문입니다. 어렵거든
되도록 준말을 쓰지 말고 본말을 쓰십시오.

3.  삼가하다 → 삼가다. 삼가시기 바랍니다.

4.  몇일 → 며칠, 몇 월 며칠, 몇 날 며칠

5.  '\~하다'가 붙는 말이지만 '\~이'로 쓰는 단어 : 깨끗이, 따뜻이,
    뚜렷이, 지긋이, 반듯이, 느긋이, 버젓이 (대개 어간이 ㅅ으로 끝나는
    말)

\* 곰곰이, 꼼꼼히

6.  지속 가능한 → 지속할 수 있는

7.  역활 → 역할役割 → 구실, 노릇, 할 일, 몫, 일, 과업

8.  웬지 → 왠지 (왜인지)

9.  우뢰와 같은 소리 → 우레와 같은 소리

10. 효과가 금새 나타나지 않는다. → 금세 (←금시에)

11. 설레이다 → 설레다. 설레어(설레), 설레니, 설레는, 설레어서, 설렌다,
    설렘

목메이다 → 목메다. 목메어 울다, 목멘 소리로

헤매이다 → 헤매다.

12. 들려 : 들러

지나는 길에 들려 차 한 잔 하고 가십시오. → 들러

'들러'는 '들르다'의 활용이고, '들려'는 '들리다'의 활용입니다.

13. 예요 : 에요

것이예요 → 것이에요, 아니예요 → 아니에요, 아녜요

\~이예요 → \~이에요. \~이어요. \~예요. \~여요

14. 되야 → 돼야, 되요 → 돼요 (돼=해 \| 되=하)

잘 되야 할 텐데 → 잘 되어야/돼야 할 텐데

내일까지 하시면 되요. 돼죠. → 되어요. 돼요. 되지요. 되죠.

15. 께요 → 게요

할께요, 꺼예요 → 할게요, 거예요, 해 줄게요, 기다릴게요, 볼게요.

16. 보다, 보다 더 → 더

보다 나은 방법 → 더 나은 방법

보다 더 구체적으로 말씀해 주십시오. → 더 구체적으로

17. 동료 여러분들의 적극적인 협조 바라겠습니다. → 동료 여러분께서
    적극적으로 협조해 주시기 바랍니다. 협조해 주십시오. 동료 여러분의
    적극적인 협조를 부탁드립니다.

18. 지원해 주시기 바라겠습니다. → 지원해 주시기 바랍니다. 해 주십시오.

19. \~해 주기를 부탁을 드리겠습니다. → \~부탁드립니다. \~해 주십시오. \*
    지금 부탁하지, 왜 부탁드리겠다 하는지요? 언제 부탁할 계획인지요?

20. 대책이 무엇인지 여쭙고 싶습니다.\| 여쭙겠습니다. → 여쭙고 싶은
    소원이나 여쭙겠다는 계획을 말하기보다, "대책이 무엇입니까?" 하고
    여쭈어 보세요.

21. 연락 주시길 바라겠습니다. →연락해 주시기 바랍니다.

22. \~이 되겠습니다. → \~입니다.

저기가 바로 상담실이 되겠습니다. → (장차 그렇게 될 예정이거나, 가능성을
예측하여 이렇게 말할 수도 있겠지만, 현재 상담실이라면) 상담실입니다.

참가비는 30만 원이 되겠습니다. → 30만 원입니다.

다음 발표자는 국장님이 되시겠습니다. → 국장님입니다.

\~이 아니겠습니까? \~하지 않았겠습니까? → \~이 아닙니까? \~하지
않았습니까? 분명한 사실이나 과거의 일이라면 이렇게 말합니다.

23. 즐거운 여행 되시기 바랍니다. → 즐겁게 여행하시기 바랍니다. → 안녕히
    다녀오십시오.

24. \~에 다름 아니다 → \~와 다름없다. \~에 틀림없다 \~이 틀림없다.

상거래에 다름 아니다. → 상거래와 다름없다.

중요한 일임에 틀림없다. → 중요한 일임이 틀림없다. 틀림없이 중요한
일이다.

25. 아무리 강조해도 지나치지 않는다. → 더 말할 나위가 없다.

직원 교육의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않는다. → 직원 교육은 매우
중요하다. 더할 나위 없이 중요하다.

26. 영향력을 끼치다. → 영향을 끼치다. 영향력을 지니다. 영향력을
    행사하다.

27. 입장

→ 처지, 신분, 원칙, 방침, 의지, 주장, 요구, 견해, 관점, 생각, 뜻, 결심,
인식, 판단, 자세, 태도, 쪽, 편, 관계, 이익...

교수와 학생의 입장으로 만났습니다. → 교수 학생 관계로 \| 교수와 학생으로
만났습니다.

회의를 하자는 입장과 그냥 피곤하니 자자는 입장이 대립했습니다.→ 회의를
하자는 의견과 피곤하니 그냥 자자는 의견이 대립\~

이용자 입장에서 보면 → 이용자가 보면, 이용자 쪽, 이용자 처지에서 보면

부탁하는 사람의 입장에서는 → 부탁하는 사람은, 부탁하는 처지에서는

관리자의 입장을 대변하다. → 처지·주장·견해·이익을 대변하다.

28. 지양

지양하고 → 중지하고. 버리고. 삼가고. 하지 않고, 그만두고, 줄이고,
고치고, 개선하고, 금지하고...

무책임한 조사는 지양되어야 한다. → 하지 말아야 한다.

지나친 시중을 지양하며... →지나치게 시중하지 않고...

29. 불이익

불이익이 돌아오지는 않을까 → 손해 보지 않을까 불리해지지 않을까

불이익을 당할 수 있습니다. → 불리할 수 있습니다. 손해 볼 수 있습니다.

30. \~부터 시작?

내일부터 접수가 시작됩니다. → 내일 접수를 시작합니다. 내일부터
접수합니다.

내일부터 정상화됩니다. → 내일 정상화합니다. 내일부터 정상 \~ 합니다.

내일까지 접수 마감합니다. → 내일 마감합니다. 내일까지 접수합니다.

지금부터 회의를 시작하겠습니다. → "시작"은 하는 순간, 그 시점에 완료되는
것이지 언제부터 언제까지 계속 하는 것이 아닙니다.

1.  나눔 활동은 지난 오월부터 시작해서 십일월까지 진행되었답니다.

2.  2020년 2월 말부터 시작된 코로나19 바이스러스는 2020년 말, 우리의
    일상 속에 더 깊숙이 들어왔습니다.

3.  당장 11일부터 시작해야 하는데 서류전형과 면접전형을 통과해야 하므로
    남은 날짜가 목요일, 금요일 이틀밖에 없습니다.

4.  당장 다음 주 월요일부터 시작이라서 자기소개서 서둘러 쓰고 면접도
    보러 가야 할 것 같아요.

```{=html}

```
31. 바꿔 말하기 - 그러니까...

문장을 완성하지 않고 중간에 자기 말을 스스로 끊어 "그러니까..." 하면서
다르게 표현하거나 다른 말을 하곤 합니다. 중간에서 자꾸 바꿔 말하지 말고,
우선 한 문장을 끝내고 나서 필요하면 그때 보충하여 (혹은 다른 식으로)
설명하십시오.

32. 때문과 까닭

\~ 때문 ... : \~이 원인 또는 이유, ...은 결과 : \~는 명사 또는 동명사 형

\~ 까닭 ... : \~은 어떤 원인 또는 이유의 결과 : \~는 관형어 (형용사 형)

지역사회에 묻고 의논하고 부탁함은 관계를 소중히 여기는 까닭입니다. →
지역사회에 묻고 의논하고 부탁함은(부탁하는 까닭은) 관계를 소중히 여기기
때문입니다.

관계를 소중히 여기기 때문에, 이러한 이유에서, 그 결과로 드러나는 행위가
바로 '지역사회에 묻고 의논하고 부탁하기'입니다.

관계를 소중히 여기는 까닭? = 관계를 소중히 여기는 이유. 그건 사람은
사람들과 어울려 살아야 한다고 보기 때문입니다. 지역사회에 묻고 의논하고
부탁하기 때문에 관계를 소중히 여기는 게 아닙니다. '지역사회에 묻고
의논하고 부탁함'은 '관계를 소중히 여김'의 결과·소산이지 원인·이유가
아닙니다. → 참고 : 때문에?/최인호

33. 경우

→ 빼거나, 앞뒤 헤아려 다르게 쓰거나, '때, 일' 따위로 바꿉니다.

특수한 경우를 제외하고는 → 보통은

제공하는 경우가 있는데 → 제공하기도 하는데

해결되는 경우가 많습니다. → 해결되는 일이

이용할 경우 → 이용한다면

봉양 받을 경우 → 봉양 받는다면

대개의 경우 → 대개

하게 될 경우 → 하게 되면

34. \~의

\~의 → '의'를 빼도 괜찮은 곳에서는 모두 뻽니다.

지역사회의 사람살이 → 지역사회 사람살이

사회사업의 개념 → 사회사업 개념

35. \~적

사회사업적 의미 → 사회사업 의미

36. 단순히

어떤 행위에 대해 \"단순히\"라 하면 폄하 비난 무시하는 듯한 느낌을 줄 수
있습니다. 이러므로 남의 행위 또는 이전의 행위를 언급할 때 부사
\"단순히\"를 무척 꺼리고 조심합니다.

그 사람은 과연 \'단순히\' 그렇게 할까요? 그때는 과연 \'단순히\' 그렇게
했을까요? 여러 가지 사정을 헤아리는 \'단순치 않은\' 과정이 없었다 하기
어렵습니다. 설령 그렇게 했더라도 그에 대해 \'단순히\'라고 하기는
꺼림칙합니다.

37. 쉽게 \~하기는 어렵다

    1.  큰 결심을 하고 자존심까지 걸고 자살하겠다고 표현했는데 그 힘든
        마음이 확실히 사라지기도 전에 '어쩌면 자살하지 않을지도
        모른다.'라고 쉽게 말하기는 어려울 겁니다.

    2.  주민들도 복지관에서 사업을 준비하고 예산도 사용하는 방식을
        당연하게 생각했습니다. 이런 인식은 복지관과 주민에게 깊이 자리
        잡아 쉽게 바꾸기 어려웠습니다.

38. 필요 없다

사람에 대해 \'필요하다\', \'필요 없다\' 하기를 꺼립니다. 피하려 합니다.

우리 옛글 옛말에 이런 표현이 있었을까요? 없었을 겁니다. 없었길 바랍니다.
사람에 대해 감히 그렇게 표현하지 못했을(않았을) 거라고... 사실인지
아닌지 모르지만, 그렇게 믿고 싶습니다.

네이버 국어사전에서 \"필요하다\"를 찾아보니 \'사람\'에 대해
\'필요하다\'고 한 예문은 18개 가운데 하나뿐입니다. 그 하나, 유감합니다.

사람에 대해 \"필요하다, 필요 없다, 쓸모 있다, 쓸모없다\" 함이
불편합니다. 그래서

"이제는 돕는 일을 주선하고, 때때로 살펴서 조정 중재하거나 칭찬 감사로
북돋아 주는 사람이 있어야 하는 세상입니다."

이렇게 씁니다. 할 수 있으면 이렇게 쓰려 합니다.

36. 요결에서 없앤 말, 바꾼 말

    1.  비교 경쟁 전쟁에 관련된 말 : 최고, 최강, 전략, 전술, 작전,
        도전...

    2.  걸언, 공작, 자연주의, 도모...

    3.  가령 → 예를 들어

    4.  감안하다 → 헤아리다. 고려하다. 살피다.

    5.  가급적 → 대부분 삭제했습니다. '되도록'으로 바꾸기도 했습니다.

    6.  ㄹ 수도 있습니다. → \~ㄹ 수 있습니다. '도'를 많이 뺐습니다.

    7.  보통사람 → 보통 사람 → 여느 사람

    8.  보조동사는 띄어 썼습니다.

'도와주다'와 '녹아들다'는 하나의 동사이므로 붙여 썼습니다. '나누어
주다'에서 '주다'는 보조동사이므로 띄어 썼습니다.

※ '함께하다', '같이하다'는 한 단어이므로 붙여 씁니다. '우리는 도서관에서
공부를 같이/함께 했다.'의 '같이/함께'는 부사이므로 동사 '하다'와 띄어
씁니다.

9.  것

\~ 것인지 → '\~인지' 또는 '\~ 건지'로 줄이거나, '것'을 다른 명사로
바꿨습니다. 할 것인지 → 할지

\~ 것을 → '\~걸'로 줄이거나 '것'을 다른 명사로 바꿨습니다.

\~ 것은 → '\~건'으로 줄이거나 '것'을 다른 명사로 바꿨습니다.

\~ 것이 → '\~게'로 줄이거나 '것'을 다른 명사로 바꿨습니다.

'것'이 들어간 곳을 모두 살펴서 고쳤습니다.

'것'이 들어간 낱말을 없애거나, 다른 말로 바꾸거나, 줄였습니다.

\~하는 것 → '\~하기, \~함'처럼 명사형으로 바꾸기도 했습니다.

10. 도모하다 → '이루다' 따위로 바꾸거나 문장을 바꾸었습니다.

11. 미명하에 → \~한다고, \~한답시고, 이름으로, 구실로, 핑계로

12. 소고 → 작은 바람, 짧은 생각

13. 및 → 와, 과

14. 등 → 따위, 같이, 같은, 처럼

15. 받다

'동사성 명사'에 붙어 피동의 뜻을 나타낼 때는 붙여
적습니다.

: 사랑·후원·칭찬·존중·감사·상찬·추천·소개·관리받다.

16. 당하다

'\~당하다'는 명사에 붙여 적되, 동사성 명사가 아니어도 붙여 적습니다. 예:
고난당하다.

1.  역할 → 구실, 할 일, 과업, 몫, 일, 기능, 책임, 자리

2.  구실^2^ → 핑계로 순화. 요결에서 '기회, 소재, 명분'을 썼습니다.

3.  만족해하다 → 만족하다 (동사: 흡족하게 여기다, 형용사: 마음에
    흡족하다)

4.  독립적으로 → 따로, 따로따로

5.  우려 → 걱정

6.  세대 → '가구'나 '집'으로 순화

7.  명찰 → 이름표

8.  경우

→ 빼거나, 앞뒤 헤아려 다르게 쓰거나, '때, 일' 따위로 바꿉니다.

최선인 경우도 있습니다. → 최선일 수도, 최선일 때가

필요한 경우도 있고 → 필요할 수도 있고

특수한 경우를 제외하고는 → 보통은

제공하는 경우가 있는데 → 제공하기도 하는데

해결되는 경우가 많습니다. → 해결되는 일이

이용할 경우 → 이용한다면

준비를 잘했든지 못했든지, 어떤 경우라도 \~해야 합니다. → '어떤
경우라도'를 빼버립니다.

봉양 받을 경우 → 봉양 받는다면

대개의 경우 → 대개

하게 될 경우 → 하게 되면

9.  \~의

\~의 → '의'를 빼도 괜찮은 곳에서는 모두 뺐습니다.

지역사회의 사람살이 → 지역사회 사람살이

지역사회의 공생성 → 지역사회 공생성

사회사업의 개념 → 사회사업 개념

자주·공생의 복지 → 자주·공생 복지, 자주·공생하는 복지

10. \~적

사회사업적 의미 → 사회사업 의미

11. 보통 → 여느, 으레

보통 사람들이 이용하는 공간을 → 여느 사람들이 이용하는 공간을

보통 가정처럼 설을 쇠게 → 여느 가정처럼 설을 쇠게

12. 하였 → 했

하였습니다. → 했습니다.

13. '동안'은 띄어 쓰고, '간'은 붙여 씁니다.

3개월 동안 \| 3개월간

14. 로 하여금 → 가

하도록 → 하게 \| 도록 → 게

15. \~이요 → 이고

16. 또한, 역시 → 지우거나 '\~도'로 조사를 바꿨습니다.

17. 또는 → '\~이나' 따위로 바꿨습니다.

18. 거니와 → 지우고 문맥에 따라 적당한 말로 바꿨습니다.

19. 한편, → 지웠습니다.

20. 국립국어원 '표준국어대사전'에 '근거하다. 기초하다. 토대하다.'를
    추가했습니다. '바탕하다. 기반하다.'는 인정하지 않았습니다.

21. '\~에 대해/대한'과 '\~에 관해/관한'을 거의 다
    털어냈습니다.

바른 글 좋은 글

2005년 3월 21일 황소웅 지음 \| 랜덤하우스중앙 펴냄

언론에서 글쓰기 경력 30년, 대학에서 글쓰기 지도 10년

황소웅 교수의 글쓰기 왕도 10조 강의

1.  왕도 10조

    1.  제1조 짧게 쓴다.

긴 문장은 과감하게 끊자. 한 문장에는 한 가지 얘기만 담는다. 하나의 사실,
하나의 아이디어, 하나의 생각만 얘기하자. 군더더기를 없앤다. 수식어도
가급적 줄인다. 주어와 술어 사이는 짧을수록 좋다.

→ 복지요결 문장은 대개 짧습니다. 그러나 오래 전에 쓴 글에는 긴 문장이
있습니다. 빼도 되는 수식어가 아직도 보입니다. 더 다듬어야겠습니다.

2.  제2조 쉽게 쓴다.

어려운 문자, 고사성어, 영어, 한자, 외래어는 가급적 피한다. 고상하게
보이는 게 아니라 반대로 저속한 느낌을 준다. 비어, 속어, 유행어, 사투리,
인터넷 약어는 가급적 쓰지 않는다. 품위를 떨어뜨리고 천박한 인상을 준다.

→ 복지요결에서 한자와 영어를 모두 뺐습니다.

3.  제3조 담백하게 쓴다.

"김치 깍두기 같은 글을 써라."

미문(美文)은 타락일 수도 있다는 말을 새겨들을 필요가 있다.

지나친 감정은 배제하는 것이 좋다.

→ 담백하게 쓰려고 노력합니다. 볼 때마다 다듬고 있습니다.

4.  제7조 같은 말 반복 사용을 피한다.

한 문장에서 동어를 두 번 이상 쓰지 말자. 동일 용어를 써야 한다면
동의어로 바꾸는 게 좋다. 이어지는 문장에서도 앞 문장에서 썼던 말은
가급적 피하는 게 좋다. 같은 내용, 같은 의미의 말 역시 되풀이하지 말아야
한다. (예외 : 강조 효과를 위한 반복)

→ 볼 때마다 고치고 있습니다.

5.  제8조 논리적으로 쓴다.

논리의 모순이나 비약이 있어서는 안 된다. 단어와 구절, 문장과 문장,
문단과 문단이 논리적으로 연결되어야 함은 물론이고, 서론 본론 결론이
유기적으로 논리에 맞게 전개되어야 바른 글 좋은 글이 될 수 있다.

→ 논리, 유심히 살피고 있습니다.

6.  제10조 문단을 구분한다.

문단을 짧게 만들고 자주 세분화하는 것이 좋다. 하나의 문단에서는 한
가지만 얘기하자.

→ 복지요결은 문단을 자주 나누고 문단 사이를 벌립니다.

2.  바른 글을 쓰려면

    1.  버려야 할 악습

        1.  일본식 한자말

입장 → 처지, 형편, 생각, 태도, 주장 따위로 바꿔 써야 한다.

\~에 다름 아니다 → \~와 다름없다

\~에 틀림없다 → 다른 말로 바꿔 쓰거나 아예 쓰지 않아야 한다.

2.  영어식 표현

필요로 한다, 요구된다. → 필요하다

3.  '역전앞'식 중복 표현

결실을 맺다, 순찰을 돌다 → 열매를 맺다, 순찰하다

부상을 입다 → 부상하다\|다치다

주어진 여건, 남은 여생, 잔존해 있다 → 여건, 여생, 잔존하다

해야 할 필요가 있다 → 할 필요가 있다

과반수 이상, 완전히 근절하다, 이질감을 느끼다, 대강의 개요, 여러 가지
잡다한, 지나온 과거, 함께 공존하는, 매호마다, 접수받다...

'때'를 붙이기 좋아하는 습관 : 평소 때보다, 삼국시대 때에, 일제시대 때에,
농번기 때에 따위에서 '때'는 불필요한 말이다.

4.  \~화되다

'화'는 한자로 化이고 그 뜻이 '되다'이므로 '\~화되다'는 중복 표현이
명백하다. 잘못된 것이다. '\~화하다'로 고쳐 쓰도록 하자. 어떤 경우든
'화'와 '되다'를 겹쳐 써서는 안 된다.

'\~화하다'는 자동사로도, 타동사로도 쓸 수 있다. 무엇이 어떻게 되어간다는
뜻으로 쓰면 자동사, 무엇을 어떻게 되게 한다는 뜻으로 쓰면 타동사. '우리
사회가 민주화했다'고 쓸 수도 있고 '우리 사회를 민주화했다'고도 쓸 수
있다.

5.  '시키다'식 습관

거짓말시키다, 야기시키다, 제외시키다, 구속시키다... : 누구에게 시키는
것이 아니고 스스로 하는 것이라면 '\~하다'로 쓰자.

6.  억지 피동형

보여진다 → 보인다

뒤집어지다 → 뒤집히다

고쳐져야 한다 → 고쳐야 한다

변화되어져야 한다 → 변해야 한다

손으로 만들어진 → 손으로 만든

서구어의 직역투라고 할 '\~지다'는 되도록 쓰지 말아야 하고, 쓰지 않으려면
생각 자체를 피동형에서 능동형으로 바꿔야 한다. 능동형으로 바꾼다는 것은
행동의 주인공이 사물이 아닌 사람이어야 한다는 뜻이다. 이른바 물주(物主)
구문에서 인주(人主) 구문으로 바꿔 써야 능동형 문장이 되고 그래야
우리말답게 되는 것이다.

2.  헷갈리는 유사어

    1.  다르다 : 틀리다

    2.  붙이다 : 부치다

    3.  맞추다 : 맞히다

    4.  일절 : 일체

    5.  넘어 : 너머

    6.  빠르다 : 이르다

    7.  늘이다 : 늘리다

    8.  벌이다 : 벌리다

    9.  띠다 : 띄다

    10. 째 : 채

    11. 이 : 히

어간에 '하다'를 붙여 용언이 되는 경우는 '히', 그렇지 않은 경우는 '이'로
적는다.

예외 1) 어간이 ㅅ받침으로 끝나는 말은 모두 '이'다. : 깨끗이, 빠듯이,
번듯이, 따뜻이, 뚜렷이, 버젓이, 지긋이 따위

예외 2) 깊숙이, 큼직이

12. 든 : 던

'든'은 선택이나 조건, '던'은 시간과 관계있는 과거 시제

13. 에 : 에게

'에'는 무정물(無情物), '에게'는 유정물(有情物)에 붙는다. 돌이나 금속
같은 것은 무정물, 식물은 무정물, 국가나 사회단체도 무정물, 동물은 사람과
함께 유정물

14. 율, 열 : 률, 렬

모음이나 ㄴ받침 뒤에서는 '율, 열'로 그 외에는 모두 '률, 렬'로

비율, 실패율, 백분율 \| 인상률, 확률, 낙찰률

나열, 치열, 비열, 선열, 분열, 이문열(이름) : 김창렬, 선동렬

3.  합성어 '사이시옷'

    1.  앞말이 모음으로 끝나고 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 경우 :
        오랫동안, 하룻밤, 나뭇가지, 모깃불, 바닷가, 선짓국, 쇳조각,
        아랫집, 귓병, 샛강, 자릿세, 전셋집, 탯줄, 핏기, 화젯거리

    2.  앞말이 모음으로 끝나고 뒷말의 첫소리가 ㄴ이나 ㅁ인 경우 :

아랫니, 곗날, 제삿날, 훗날, 뒷머리, 냇물, 빗물, 양칫물

3.  뒷말의 첫소리가 모음인데 발은 ㄴㄴ으로 나는 경우 :

뒷일, 베갯잇, 깻잎, 나뭇잎, 가욋일, 예삿일, 훗일

4.  두 음절로 된 한자어 중 몇 개

숫자, 횟수, 곳간, 셋방, 찻간

\* 오랜만에, 오랫동안

4.  기타

    1.  \~던지 : 과거 회상 - 얼마나 놀랐던지

\~든지 : 내용을 가리지 않거나 선택할 때 -- 가든지 말든지

2.  명사+째 (전부) : 통째로, 넝쿨째

동사+채 (하고 있는 그대로) : 앉은 채로

3.  \~ㄴ지 : 시간의 경과를 나타낼 때만 띄어 쓰고 나머지는 붙여 씁니다.

했는지 안 했는지, 얼마나 아름다운지, 할지 말지, 갔는지도 몰라

떠난 지 한참 됐다. 사라진 지 오래다. 시작한 지 3년 만에 드디어 이루었다.

4.  \~데, \~\_데(에) : 뒤에 '에'를 붙여서 어색하면 '데'를 앞말에 붙여
    쓰고, 어색하지 않으면 띄어 씁니다.

5.  명사+조사이면 붙여 쓰고, 동사·형용사·관형사+의존명사이면 띄어
    씁니다.

하늘만큼, 오늘만큼, 너만큼 \| 할 만큼 했다.

나는 나대로 \| 하고 싶은 대로

그럴 리가 없다. 할 수밖에 없다.

당사자뿐 아니라, 그것뿐 아니라 \| 할 뿐 아니라, 복지를 이루게 도울 뿐
아니라 또한 더불어 살게 도와야 합니다. 바라볼 뿐입니다.

6.  한글 수사 \_ 단위 의존명사 \| 아라비아 숫자+단위 의존명사

한 다스 \| 1다스

오천 원 \|5000원

십여 년 \| 10여년

수 년간 \|2주간

대여섯 명 \| 5\~6명

\* 한두 명, 두어 번 - 수 관형사가 두 개 이상 결합한 단어는 붙여 씁니다.

7.  간

형제간, 이웃 간, 친구 간, 한국과 일본 간

\* 합성어로 인정되어 국어사전에 올라 있는 단어만 붙여 적을 수 있습니다.
'부부간/동기간/모녀간/형제간/자매간'은 합성어로 인정되므로, 모든 음절을
붙여 적지만, 합성어가 아닌 경우에는 \'친구 간\', \'사제 간\'과 같이 각
단어를 띄어 적습니다

8.  한번, 한 번

빼도 되면 한번(=일단), 빼면 안 되는 경우 한 번

\* 두 번, 세 번, 이렇게 셀 수 있으면 '한 번'으로 띄어 씁니다.

한번 만나 봐요. 한번 해 봐\~ \| 한 번 만났다.

[^1]: 1\) \'미안하다.\'와 \'죄송합니다.\' : 같은 뜻의 형용사인데,
    \'죄송합니다.\'는 격식을 갖춘 표현이라고 합니다. 그래서 공식적으로
    사과하거나, 높은 분께 사과할 때는 \'미안합니다.\' 대신
    \'죄송합니다.\' 한다고 합니다.
